"Gaur egun, lau hilabeteko saguak ditugu, lehen diabetikoak zirenak eta orain ez dira", gaineratu du.
Ikerketa oraindik hasierako fasean dago, adierazi duenez, Ehud Ur doktoreak, Halifaxeko Dalhousie Unibertsitateko medikuntza karrerako irakasleak eta Kanadako Diabetes Elkartearen saile kliniko eta zientifikoaren zuzendariak.
Beste espezialista batzuek bezala, zalantzan dago diabetesak sendabiderik ote duen, eta nabarmendu du aurkikuntza horiek ez direla garrantzitsuak 1 motako diabetesra dutenentzat.
Astelehenean, Sara Danius Suediako Akademiako Literaturaren Nobel Saria lortzeko Batzordeko idazkari iraunkorrak adierazi zuen publikoki Sverigeseko irrati-saio batean, Suedian, Batzordeak ezin zuelako Bob Dylanekin zuzenean harremanetan jarri 2016ko Literaturaren Saria iragartzeko.
Daniusek honakoa adierazi du: Gaur egun ez dugu ezer egiten. Bere laguntzaile hurbilenera deitu eta posta elektronikoak bidali nizkion, eta erantzun oso adeitsuak jaso nituen. Oraingoz, hori nahikoa da zalantzarik gabe. 
Lehenago, Jamie Siminoff Ringen zuzendari exekutiboak aipatu zuen konpainia hasi zela bere garajean zegoen denda batetik ezin zelako bere sarrerako tinbrea entzun.
Wifi-ko tinbre bat eraiki omen zuen.
Siminoffek adierazi du salmentak izugarri igo zirela 2013an Shark Tank telesaileko saio batean agertu ondoren, telebistako telebistako panel batek konpainia abian jartzeari finantziazioari uko egin ziona.
2017aren amaieran, Siminoff QVC telebistako erosketa kanalean agertu zen.
Era berean, adostasun bat lortu du ADT lehiakideen segurtasun konpainiarekin, ADT Corporation.
Gaur egun, ez da ziurtasunez frogatu botikarik egokia denik ebolak eragindako infekzioa tratatzeko, nahiz eta gaixotasun horrek eragindako heriotza gutxitzeko gai den txerto esperimentala existitzen den.
Zmapp, antigorputzen konbinazioa, hasieran eremu-emaitza itxaropentsua izan zuen, baina azterketa formalek frogatu zuten heriotza saihesteko espero zen baino mesede gutxiago zuela.
PALM saiakuntzan, Zmapp-en funtzioa kontrolekoa izan zen, hau da, zientzialariek oinarri gisa erabili zuten eta beste hiru tratamenduak berarekin alderatu zituzten.
USA Gymnastiksek Estatu Batuetako Batzorde Olinpikoaren oharra babesten du eta onartzen du ezinbestekoa dela familia olinpikoak gure kirolari guztientzako ingurune segurua sustatzea.
USOCren adierazpenarekin bat gatoz, atletaren, kluben eta haien kirolen interesak egokiago zaindu daitezkeela gure erakundean aldaketa nabarmenak egiten badira, ziurtagiriak erretiratzearen ordez.
USA Gymnasticsek ikerketa independente bat babesten du argitzeko nola larry nasaren bizirik atera zirenek hain ausartki deskribatu zuten proportzioaren gehiegikeria hainbeste denbora ikusi gabe gertatu zen eta beharrezkoak eta egokiak diren edozein aldaketa onartzen ditu.
USA Gymnastiken eta USOCren helburua bera da: gimnasia eta beste kirol batzuk ahalik eta seguruena izatea, kirolariek beren ametsak bete ditzaten ingurune babestu, positibo eta indartu batean.
60ko hamarkadan, John F. Kennedirentzat aholkulari lanetan aritu zen, eta, geroago, Lyndon B. Johnsonen gobernuarentzat.
Carterri kanpo-politikari buruzko aholkularia izan zen 1976ko hauteskundeetan. Geroago, segurtasun nazionalerako aholkulari gisa lan egin zuen 1977 eta 1981 artean, Henry Kissingerren ondoren.
Segurtasun nazioko sailburu gisa, nazioarteko gaien kudeaketa diplomatikoan lagundu zion Carterri, hala nola 1978ko Camp Davideko Akordioetan, 1970eko hamarkadaren amaieran Estatu Batuen eta Txinaren arteko harremanak normalizatzean, 1979ko Iraneko Iraultza, Iranen bahituen krisi batera eraman zuena, eta Sobietarren inbasioan Afganistanen, 1979an.
Tyan Gosling eta Emma Stone aktoreek antzeztu zuten filma, eta kategoria garrantzitsu guztietan izendatu zuten.
Gosling eta Stone aktore eta emakumezko aktore onenetarako izendatu zituzten, hurrenez hurren.
Gainerako izendapenen artean, Film Onena, Zuzendari Onena, Zinematografia Onena, Jantzi-diseinu Onena, Filmaren Edizio Onena, Jatorrizko Partiturarik Onena, Ekoizpenaren Diseinu Onena, Soinuaren Edizio Onena, Soinu Misto Onena eta Gidoi Jatorriz Onena. 
Jatorrizko abesti onenaren izendapenak bi izan ziren: Audición (Los tonto que sueñan) eta Hiria de estrellas. Lionsgate estudioak 26 aldiz jaso zituen izendapenak, beste edozein estudio gaindituz. 
Igande gauean, Donald Trump Ameriketako Estatu Batuetako presidenteak, prentsa idazkariaren bidez egindako iragarki batean, siriar tropak erretiratuko zituela jakinarazi zuen.
Trump Turkiako presidentearekin izan zuen telefono-elkarrizketaren ondoren egin du iragarpen hori.
Gainera, atxilotu zituzten ISISko militanteen zaintza bere gain hartuko zuen Turkiak, eta Europako nazioek, agiriak dioen bezala, atzerriratzea ukatu zieten.
Dinosauro batzuk, gutxienez, lumfiroak zirela baieztatzeaz gain, teoria hedatua dagoeneko, fosilak normalean eskaintzen ez dituzten datu zehatzak ere eskaintzen ditu, hala nola kolorea eta hiru dimentsioko egitura.
Adituen esanetan, animalia honek lumaje gaztain kolorekoa du goiko aldean eta tonalitate zurbila edo karotenoidea beheko aldean.
Era berean, aurkikuntzak hegaztien lumen bilakaera hobeto ulertzeko aukera ematen du. 
Dinosauroen lumak ez du ardatz ondo garaturik, raquis deritzana, baina lumen beste ezaugarri batzuk ditu (txerriak eta barbulak), ikertzaileek ondorioztatu zuten oso litekeena dela raquis beste ezaugarri horien ondorengo garapen ebolutiboaren emaitza izatea.
Lumajeak duen egiturak iradokitzen du bere funtzioak ez zuela zerikusirik hegaldirekin, baizik eta tenperatura erregulatzeko edo horren adierazle gisa erabiltzen zituztela. Ikertzaileek diotenez, dinosauro gazte baten buztana izan arren, aztertutako laginak heldu baten lumaren ezaugarriak ditu eta ez oilasko batenak. 
Adituen iritziz, nahiz eta dinosauro txiki baten buztana izan, heldu baten lumak irudikatzen ditu gehiago oilasko batenak baino.
Atzo goizean, Turkiako Gaziantepen, auto batek bi polizia hil eta hogei pertsona baino gehiago zauritu zituen.
Gobernuak jakinarazi duenez, zaurituetako 19 polizia ziren.
Poliziak jakinarazi duenez, ustezko Daesheko militante bat da.
Beste izar batzuek bezala, Eguzkia oinarrizko printzipio berberekin zuzentzen zela aurkitu zen: bere jarduera sisteman bultzatzen zuten faktore bakarrak argiztasuna eta errotazioa ziren.
Argiaren intentsitatea eta errotazioa konbinatzen dira izar baten Rossby zenbakia kalkulatzeko, plasma fluxuari lotuta.
Rossbyren zenbaki txikiagoari dagokionez, izarraren jarduera txikiagoa da bere inbertsio magnetikoen arabera.
Ibasakik arazo asko izan zituen bidaian zehar.
Piratek eraso egin zuten, zakur batek haserretu egin zuen Tibet-en, ezkontzatik ihes egin zuen Nepal-en eta poliziak atxilotu zuen Indian.
802.11n estandarrak 2.4Ghz eta 5.0Ghz frekuentzietan funtzionatzen du.
Honek, 802.11a, 802.11b eta 802.11g aurreko bertsioekin bateragarritasuna ahalbidetuko du, oinarrizko geltokiak erradio dualak dituen neurrian.
802.11n estandarraren abiadura askoz ere handiagoa da aurreko estandarrek lortu zutena baino, 600 Mbps-eko errendimendu teoriko maximoarekin.
Duvallek, ezkondua eta bi seme heldu dituenak, ez zuen Millerri inpresio ona eragin, izan ere, berak kontatu zion istorioa.
Komentario bat eskatu zionean, Millerrek honakoa esan zuen: Mike asko mintzo da entzunaldian... Prestatzen ari nintzen, beraz, ezin izan dut benetan entzun zer esaten ari den.
Lan handia egingo dugu 2020rako BPGko unitate bakoitzeko emandako karbono dioxidoaren maila murrizteko, 2005ekoarekin alderatuta diferentzia nabarmena izan dadin, adierazi du Hu-k.
Ez zuen kopururik aipatu, eta esan zuen murrizketak Txinako ekoizpen ekonomikoaren arabera egingo direla.
Garapenerako bidean dauden estatuei eskatu zien ez dezatela lehenbizi kutsatzeko bide tradizionala jarraitu eta gero garbiketa egin.
Gaineratu zuen: Hala ere, ez da zuzena haien garapen-faseaz, erantzukizun-mailaz eta gaitasunetatik haratago doan betebeharrak hartzea eskatzea.
Irakeko Ikerketa Taldeak bere txostena jaso du gaur, 12:00 GMT-ra.
Ohartu duenez, inork ezin du bermatu puntu honetan Irakeko ekintza batek sekta-borroka, gero eta indarkeria handiagoa edo kaoserako joera geldituko duenik.
Txostenak eztabaida irekitzeko deialdiarekin hasten da, eta Estatu Batuetan, Ekialde Hurbileko politiken inguruan adostasuna lortzeko.
Txostena oso kritikoa da Irakeko botere exekutiboaren politika ia alderdi guztiekin, eta berehalako zuzendaritza aldaketarako deia egiten du.
78 gomendio ditu, eta horietako bat urtea amaitu aurretik ekimen berri bat hartzea da, Irakeko mugak operazio etsaietatik babesteko eta auzoekin harreman diplomatikoak berrezartzeko helburuarekin.
Cristina Fernandez de Kirchnerrek, orain arte senataria da eta Argentinako Errepublikako lehen dama, La Platako presidentegai aurkeztuko dela iragarri zuen bart Buenos Airesetik 50 kilometrora dagoen hirian.
Argentinako Antzokian iragarri zuen Kirchner andreak lehendakaritza aurkezteko asmoa; toki horretan bertan hasi zuen senatarako kanpaina 2005ean, Buenos Airesko probintziaren ordezkari gisa.
Eztabaidaren jatorria Katrina urakanaren ondorengo erreskate eta berreraikuntzarako bideratutako aurrekontuaren inguruko eztabaida izan zen, zerga-kontserbadore batzuek txantxetan Bushen New Orleans Akordioaren gisa etiketatutako neurria.
Liberalek zaharberritze lanen inguruan egindako kritikak Washingtonen funtzionario diruditen pertsonei berreraikuntzako kontratuak esleitu izana dute oinarri.
Lau milioi pertsona baino gehiago bildu ziren Eroman hileta ikusteko.
Hainbeste jende bildu zen, ezen denak ezin izan ziren joan San Pedro plazako hiletara.
Telebista pantaila handiak jarri ziren Erromako hainbat lekutan, guztiek zeremonia ikusi ahal izan zezaten.
Italiako beste hiri askotan, baita mundu osoan ere, bereziki Polonian, antzeko muntaketak egin ziren, jende asko ikusi baitzuen.
Historialariek FBIren iraganeko politikak kritikatzen dituzte, bere baliabideak erraz konpontzen diren kasuetan kontzentratzeagatik, bereziki auto lapurretakoetan, arrakasta-tasa hobetzeko asmoz.
2005eko ekitaldian, Kongresuak obscenitatearen aurkako kanpaina finantzatzen hasi zen eta FBIk helduentzako pornografiarekin aritzeko 10 agente jarri behar zituela agindu zuen.
Robin Uthappak lortu zuen puntuazio handiena sarreren artean: 70 sartze 41 bolekin, 11 lauki eta 2 seizekin.
Sahin Tendulkarrek eta Rahul Dravidek, erdi mailako jokalariei, ondo egin zuten eta ehun anotazio lortu zituzten.
Baina, kapitainaren wicketarik gabe geratu ondoren, Indiak 36 lasterketa baino ez zituen lortu eta bere 7 wicketeak erori egin ziren bueltak amaitzeko.
AEBetako lehen presidentea, George W. Bush, Singapurrera iritsi zen azaroaren 16an, zazpi eguneko Asiako biraren hasiera emanez.
Ong Kan Seng Singapurreko lehen ministroordeak ongietorria egin zion eta Lee Hsien Loong estatuburuarekin merkataritza eta terrorismoari buruzko gaiak eztabaidatu zituen.
Mandatu erdiko hauteskundeetan porrot egin ondoren, Bushek hitzaldi bat eman zuen Asian izandako merkataritza-ustiapenari buruz.
Stephen Harper lehen ministroak erabaki zuen Gobernuaren Aire Garbiaren Legea alderdi guztiek parte hartzen duten batzorde batera bidaltzea bigarren irakurketa egin aurretik, eta asteartean Jack Layton NDPko buruarekin PMOan 25 minutuko bilera egin ondoren.
Lehen ministroarekin egindako bileran, Laytonek ingurumen-legearen aldaketak eskatu zituen kontserbadoreek, eta esaldiaren aldaketa zehatza eta erabatekoa eskatu zuen.
Gobernu federalak esku hartu zuenetik eta Tasmaniako Davenporteko Mersey ospitalearen finantzaketa bereganatu zuenetik, estatuko agintariek eta legebiltzar federaleko zenbait kidek neurri iruzurtia deuseztatu zuten, azaroan egingo diren hauteskunde federalak direla eta.
Hala ere, John Howard lehen ministroak esan du legearen helburu bakarra ospitalearen instalazioak Tasmaniako gobernuak degradaziotik babestea zela, 45 milioi australiar dolar gehiago emanez.
Azken txostenaren arabera, itsasoaren mailaren irakurketek tsunami bat sortu zela adierazten dute, eta fenomeno horren jarduera jakin bat detektatu zen Pago Pago eta Niue inguruetan.
Ez da kalte edo zauririk izan Tongan, baina aldi baterako eten egin dute elektrizitate-zerbitzua, eta horrek, ustez, PTWCk emandako tsunami-oharra Tongako agintariek jasotzea zapuztu egin du.
Hawaiiko kostaldeko edo inguruko 14 ikastetxek itxi egin zuten erabat asteazkenean.
George W. Bush Estatu Batuetako presidenteak pozik hartu zuen iragarkia.
Bushen bozeramaileak, Gordon Johndroek, Ipar Korearen konpromisoa aurrerapen garrantzitsua izan da Koreako penintsulako desnuklearizazioa egiaztatzeko helburua lortzeko.
Gaur sortu da Atlantikoko urakan denboraldiko hamargarren ekaitza, eta Jerry ekaitz subtropikal izena eman dio.
Urakanen Inguruko Zentro Nazionalak (CNH) esan duenez, Jerry lurrera iristeko aurreikusita dago.
Estatu Batuetako Ingeniarien Taldeak egindako kalkuluen arabera, 6 hazbeteko euriak filtratuko lituzke lehen kaltetutako dikeetatik.
Bederatzigarren barrutitik gertu dagoen dikearen gainkargitasunaren ondorioz, ura gerriraino heltzen da, gaur egun leku horretan, dagoeneko 20 oineko uholdeak jasan baititu Katrina urakanaren ondorioz.
Ura dikearen gainean 100 oin zabal den tarte batean zehar doa.
Adam Cuerden Commonseko administratzaileak frustrazioa adierazi zuen kanporatzeek Wikinwes-i egindako adierazpen batean.
Batez, berak hasieratik gezurra esan zigun, alde batetik, legezko arrazoiengatik egiten zuela adieraziz, eta bestetik, guri arreta ematea itxurak eginez, eduki artistikoa ezabatzen zuen arte.
Komunitatearen haserrea gunearen sexu-edukiari buruzko politika idazteko egungo ahaleginak bultzatu zituen, lizentzia irekiarekin milioika komunikabide hartzen dituena.
Lan oso teorikoa izan zen arren, Sagitarioko galaxian egindako behaketak simulatzeko helburuarekin idatzi zen programa.
Galaxiako eta Esne Bidearen arteko materia ilunaren arteko itsas indarrak izango dira zientzialari taldeak espero zuen efektua eragingo duena.
Esne Bideak eragina dauka Sagitarioko galaxian, ilargiak gure planetaren gainean erakarpen indarra duen bezalaxe, eta mareak eragiten ditu. 
Materia ilunek elkarri eragiten diola ondorioztatu zuten adituek, materia erregularrak egiten duen bezala.
Teoria honen arabera, galaxia bat inguratzen duen materia ilunaren zati gehiena galaxiaren inguruan dago, halo-mota batean, eta partikula txiki ugarik osatzen dute.
Telebistako estalduretan kea zuria ikus daiteke landareetatik igortzen.
Bertako gobernuak ohartarazi die landarearen inguruko bizilagunei etxetik ez ateratzeko, aire girotuak itzalita eduki eta txorrota- Ura ez kontsumitzeko.
Japoniako agentzia nuklearrak jakitera eman duenez, zesio eta iodo erradioaktiboa aurkitu dira lantegian.
Agintarien espekulazioen arabera, uranioa duten edukiontziak hautsi eta galerak izan litezke.
Oso erresistentea den tuberkulosia (XDR-TB) Hegoafrikako Zululandia eskualdean detektatu zuen lehen aldiz Tony Moll doktoreak.
Elkarrizketa batean, esan zuen aldaera berriak kezka eta alarma handia eragiten zituela, heriotza-tasa altua zela eta.
Moll doktoreak uste du gaixo batzuk gaixotu daitezkeela ospitale barruan, eta infektatuetako bi ospitale horretako osasun-langileak direla gutxienez.
Urtebetean, kutsatu batek harreman estuak izan dituen 10-15 pertsona kutsatu ditzake.
Nolanahi ere, badirudi tuberkulosia duten gaixo guztien artean XDR-TBren portzentaia oso txikia dela oraindik: Hegoafrikan, momentu jakin batean infektatutako 333.000 pertsonatik, 6.000 dira.
1000 libra baino gehiago pisatzen zituzten eta 17.500 mili orduko abiaduran zihoazen sateliteak Lurraren gainetik 491 miliatara talka egin zuten.
Ikerlarien arabera, leherketa masiboa izan zen.
Oraindik saiatzen ari dira zehazten zein garrantzitsutakoa izan zen eta zer eragin izango duen planetan.
AEBetako Komando Estrategikoak, Defentsa Departamentuko bulegoaren menpekoa dena, gorpuzkien arrastoa egiten du.
Arrasto-analisiaren emaitza sarbide libreko webgune batean argitaratuko da. 
Ohioko agintariek jakinarazi dutenez, Pittsburgheko (Pennsylvania) haurrentzako ospitalean lan egiten zuen mediku bat larunbatean hilketa larrian salatuko dute, bere amaren gorpua bere autoaren maletategian aurkitu ondoren.
Malar Balasubramanian doktorea, 29 urtekoa, Blue Ashen aurkitu zuten, Ohion, Cincinnatitik iparralderako 15 miliatara, errepide alboko lurrean etzanda, arraunean eta barruko arropatan, eta, itxuraz, gaindimedikatuta.
Agenteak bere Oldsmobile Intrigue beltzeraino eraman zituen, leku horretatik 500 oinetara zegoena.
Hantxe aurkitu zuten 53 urteko Saroja Balasubramanianen gorpua, odolez zikindutako mantaz estalia.
Poliziak adierazi duenez, gorpua egun bat inguru egon zen han.
Denboraldi honetan zehar gaixotasunaren lehen kasuak uztaileko amaieran erregistratu ziren. 
Gaixotasunaren garraiatzaileak txerriak dira, gero gizakiak eulien bidez migratzen dituena.
Indiako agintariek hainbat neurri hartu dituzte, hala nola, txerri ehiztariak hedatzea, milaka gordail antzimikito herritarren artean banatzea eta pestizidak erabiltzea kaltetutako eremuetan.
Agintariek hainbat milioi txerto ere bermatu dituzte entzefalitisaren aurka borrokatzeko, eta horrek osasun-enpresak datorren urterako prestatzeko aukera emango die.
Aurten, diru-baliabide eskasak eta lehentasun gutxiko egoerak, beste gaixotasun batzuekin alderatuta, atzerapenak eragin dituzte historikoki zaurgarrienak diren eskualdeetan txertoa emateko planak gauzatzean.
1956an, Slaniak Suediara joan zen bizitzera, eta hiru urte geroago, lan bat lortu zuen Suediako posta bulegoan, eta han egin zen Chief engraver. 
Suediarentzat eta beste 28 herrialdetarako egindako zigilu kopurua mila unitate baino gehiago da.
Bere lanaren kalitatea eta xehetasun maila hain dira aitortuak, non filatelizisten artean familia-izendako bat bihurtu den. Badira bere lana biltzen espezializatzen diren pertsonak. 
Munduko Errekorren Guinness Liburuan sartu zen, eta bere milagarren zigilua Suediako erregeen altxor gogoangarriak (David Klöcker Ehrenstrahl, 2000. urtea) izenekoa izan zen.
Gainera, estatu askotako billeteak grabatzen ere parte hartu zuen, eta bere lanaren adibiderik berrienak lehen ministroaren erretratuak dira, Kanadako 5 eta 100 dolarreko billete berrien aurrealdean ikus daitezkeenak.
Istripuaren ondoren, ospitalera eraman zuten Gibson, baina handik gutxira hil egin zen.
Kamioiaren gidaria, 64 urtekoa, kalera atera zen, ezbeharraren ondorioz.
Ibilgailua istripuaren tokitik atera zuten egun berean, 12:00 GMT inguruan.
Istripuaren gertuko garaje bateko langile batek honakoa adierazi zuen: Haurrak zain zeuden kalea gurutzatzeko, eta denak ari ziren oihuka eta negarrez.
Istripuaren tokitik itzuli ziren denak lasterka.
Baliko agendan dauden beste gai batzuk dira planetako basoak salbatzea eta garapenerako bidean dauden nazioek kutsadura gutxiagoko hazkundea izan dezaten laguntzeko teknologiak partekatzea.
NBEk laguntza funts bat osatzeko asmoa du, berotze globalaren ondorioak pairatzen dituzten herrialdeei laguntzeko, berotze horren eraginari aurre egin ahal izateko.
Funtsak etxe ez uholdegarrietara, uraren administrazio hobera eta laborantza dibertsifikatzera bideratu genitzake.
Flukek idatzi zuen emakumeen osasunari buruz hitz egiten duten emakumeak isiltzeko batzuen ahaleginak ez zirela aurrera atera.
Emakume eta gizonen aldetik iruzkin positibo eta gogotsu ugari jaso zituen, antisorgailuak osasun-premia gisa kontsideratzeko eskatuz.
Borroka bukatu eta zaurituak ospitalera eraman ostean, gainerako 40 preso inguru patioan geratu ziren, ziegetara joan nahi izan gabe.
Negoziatzaileek egoera konpontzen saiatu ziren arren, presoen eskaerak nahasgarriak dira.
Atxilotuek sutea piztu zuten espetxeko patioan arratsaldeko 10:00etatik 11:00etara bitartean.
Ezbeharren aurkako ekipamenduak zituzten agenteak patiora sartu ziren eta presoak lurrera bota zituzten gas malkagarriekin.
Suaren aurkako erreskate taldeek sutea itzaltzea lortu zuten gaueko 11:35ean.
1963an presa eraiki zenean, urtaroetako uholdeak geldiarazi ziren, ibaian zehar sedimentuak utziz.
Sedimentu hau beharrezkoa zen hondar-bankuak eta hondartzak eratzeko, hauek, aldi berean, bizitza basatiarentzako habitat gisa funtzionatzen zutenak.
Ondorioz, bi arrain espezie desagertu dira, eta beste bi arriskupean daude, besteak beste, Cypha gilea.
Uholdearen ondoren uraren maila metro gutxi batzuk bakarrik igoko den arren, agintariek espero dute ibaiaren azpiko hondar bankuak berreraikitzera heltzea.
Ez da tsunami-alarmarik eman eta ez da emango, Jakartako Geofisika Agentziak jakitera eman duenez, lurrikarak ez du helburu horretarako behar besteko 6,5 magnitudeko indarra izan.
Tsunamik ez zuen mehatxurik sortu, baina biztanleak izutu egin ziren eta beren etxeak eta negozioak utzi zituzten.
Winfreyk negar egin zuen agurtzerakoan, baina bere jarraitzaileei argitu zien itzuliko zela.
Hau ez da agur esatea izango, kapitulu baten amaiera eta beste baten hasiera baizik.
Hifikepunye Pohamba funtzionamenduko presidentearen berrauteskunde erosoa, Namibiako hauteskunde parlamentario eta presidentzialetako azken emaitzek berretsi zuten. 
Gobernuko alderdiak, Hego-mendebaldeko Afrikako Herri Erakundeak (SWAPOk), boto gehiengoa lortu zuen hauteskunde legegintzaldietan.
Koalizioko tropak eta afganiarrak eskualderantz mobilizatu dira, lekua ziurtatzeko, eta koalizioko beste hegazkin batzuk bidali dituzte laguntzera.
Istripua mendi-lurgune batean gertatu da, eta suteen ondorioz izan dela uste da.
Istripuaren lekua aurkitzeko ahaleginak eguraldi txarrarekin eta lurra aldapatsuarekin egin behar dira.
Mangolako medikuntzako ongintzazko elkarteak, Mugaz Mugaturik Gabeko Medikuek eta Osasunaren Mundu Erakundeak herrialdean erregistratutako agerraldi txarrena dela esan dute.
Richard Veermango Medicines Sans Fronteren bozeramaileak honakoa adierazi du: Angola inoiz izan den izurritarik larrienera bidean dabil, eta bere egoera oso larria izaten jarraitzen du.
Jokoen hasiera goizeko 10:00etan izan zen, eguraldi onarekin, eta, goizaldeko euri arin bat izan ezik, laster desagertu zen, egun ezin hobea izan zen 7ko errugbilarentzat.
Hegoafrikak, txapelketako serieko buru hoberena, hasiera ona izan zuen garaipen arina lortuz, bosgarren postuan dagoen Zambiaren aurka, 26-0 irabazita.
Hegoaldeko ahizpen aurka jokatu zuten arren, Hegoafrikak hobera egin zuen txapelketa aurrera joan ahala. 
Bere defentsa diziplinatuak, pilota erabiltzeko trebetasunak eta talde lan bikainak nabarmentzera eraman zituen eta argi geratu zen garaitu beharreko taldea zela. 
Amsterdamgo eta Anne Frank museoko agintariek diote onddo batek kutsatu duela zuhaitza, eta osasun publikoarentzat arriskutsua dela erortzeko arriskua dagoelako.
Asteartean harrapatzeko asmoa zuten, baina larrialdi-ebazpen judizial baten ondorioz salbatu zuten.
Zazpi ahizpak izenez ezagutzen diren leize horretako sarrera guztien diametroa gutxienez 100 m-tik 250 m-ra (328 eta 820 oin) bitartekoa da.
Infragorriaren irudietatik jasotzen denaren arabera, gau eta eguneko tenperaturaren aldaketek adierazten dute, seguru asko, haitzuloak izan zirela.
Egunean zehar, bere tenperatura inguratzen duen gainazalekoa baino baxuagoa da eta, gauez, altuagoa. 
Beren portaera termikoa ez da gure planetako haitzulo handiak bezain erregularra, tenperatura nahiko egonkorra mantentzen dutenak, lurreko zulo sakon hauekin bateragarria da, esan zuen Glen Cushingek, Ameriketako Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuko (USGS) eta Arizona Iparraldeko Unibertsitateko arkeologia taldekoak, Flagstaff, Arizonan.
Frantzian, hauteskundeak esperientzia ez teknologikoa izan dira, tradizionalki: hautesleak kubikuilu batean isolatu eta hautatu duten hautagaia adierazten duen aurrez inprimaturiko orri bat jartzen dute gutun-azal batean.
Agintariek bozkatu nahi duenaren nortasuna egiaztatzen dutenean, bozkatu nahi duenak gutunazal bat sartu eta boto-emaileen zerrenda sinatzen du.
Frantziako hauteskunde legeak prozedura nahiko zorrotzak ezartzen ditu.
1988az geroztik, hauteskunde-eslehiak gardenak izan behar dira, hautesleek eta behatzaileek egiaztatu ahal izan dezaten bozkatzearen hasieran ez dagoela inprimarik eta ez dela gehitzen bozkatu dutenenak ez diren beste inprimarik, behar bezala kalkulatu eta baimenduta.
Hautagaiek ordezkariak bidaltzeko ahalmena dute prozesuaren etapa bakoitza kontrolatzeko, eta, gauez, boluntarioek botoak zenbatzen dituzte ikuskaritza zorrotz baten pean eta prozedura espezifikoen arabera.
ASUS Eee PC, aurrez kostuak aurrezteko eta funtzionaltasunerako abantailak dituelako mundu mailan kaleratu zen, eztabaida gogorren gaia bihurtu zen Taipei 2007ko Informazio Teknologiaren Hilabetean. 
Baina ordenagailu eramangarrien kontsumitzaileen merkatua erabat bertsortu zen eta aldatu egin zen ASUSek 2007an, Txinako Yuan Errepublikako Exekutiboaren eskutik, Taiwanen Garapen Jasangarrirako Saria jaso ondoren.
Telebistako webguneak eskola zaharreko irrati- antzerki bat da, bira adimendun, berri eta iraingarri batekin!.
Hasieran, TogiNet irratia Internet bidezko irrati-gunean bakarrik emititzen zen, irrati mintzatuaren formatuan oinarritutako datu luzeko espazio batean.
2015eko amaieran, TogiNet-ek AstroNet irratia jarri zuen filial gisa.
Hasieran, Texaseko ekialdeko doblaje zaleetako aktoreak izan ziren saioak. 
Lapurreta zabalduak gau osoan luzatu ziren, ez baitzegoen polizia Bishkekeko kaleetan.
Ikusle batek deskribatu du Bishkek anarkiako egoeran erortzen dela, jende taldeak kaleetan barrena-barrena ibili eta kontsumoko ondasunak saltzen zituzten dendak lapurtzen dituen bitartean.
Biskeko hainbat herritarrek hegoaldeko manifestariak matxinatu izana leporatu zieten.
Hiru Nazioen errugbi partida batean, Hegoafrikako Royal Bafokeng estadioan, Rustenburgen, irabazi zien Hegoafrikako All Blacks taldeari.
Azken markagailuak puntu batez irabazi zuen, 21 eta 20, All Blacks taldeak 15 garaipen jarraian lortu zituelarik.
Springboksen kasuan, jarraian bost partida galduen jarraipen txikia gainditzea izan zen.
Azken partida zen All Black taldearentzat, duela bi aste irabazi baitzuen trofeoa.
Serial final partida Ellis Parken jokatuko da, Johannesburgoko, datorren astean, Springboksen eta Australiaren arteko norgehiagoka.
Intentsitate modertuko lurrikarak lurrikara bat eragin zuen Montanako mendebaldean, asteleheneko 22:08an.
Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuak (USGS) eta bere Lurrikara Informazioaren Zentro Nazionalak ez dute kalterik jakinarazi.
Lurrikararen epizentroa Dillongo ipar-ekialdetik 20 km (15 mi) ingurura eta Buttetik ia 65 km (40 mi) hegoaldera aurkitu zen.
Egiaztatu dute H5N1 hegazti gripe hilkorrak hil zen ahate basati bat eraso zuela, astelehen gauean Lyon inguruko urtegi batean aurkitu zutela, Frantziako ekialdean.
Europar Batasuneko kideen artean zazpigarren postuan dago Frantzia, Austria, Alemania, Eslovenia, Bulgaria, Grezia eta Italiaren atzetik.
H5N5aren kasu susmagarriak ez dira oraindik egiaztatu Kroazian eta Danimarkako herrietan.
Chambersen Jainkoaren aurkako deialdia heriotza nonahi, suntsiketa eta izuak milioika eta milioika pertsona planetaren gainean oinarritzen zen.
Chambers agnostikoak argudiatu du bere erreklamazioak ez duela meriturik eta edonitzak edozeini demanda jar diezaiokeela.
Camille Saint-Saensek aurkeztutako opera frantsesak kontatzen duen istorioa maitasunak, drogak eta Japonek preskribatuta duen artistarena da.
Ondorioz, artistek cannabis zigarroak erretzen dituzte eszenatokian eta ikuskizunak ikusleak ere animatzen ditu gauza bera egitera.
Ordezkarien Ganberako lehendabiziko mandataria izan zen Newt Gingrichek, Texaseko gobernadunak, Rick Perryk eta Michele Bachmann kongresugileak laugarren, bosgarren eta seigarren postuetan egon ziren, hurrenez hurren.
Emaitzak iritsi ondoren, Gingrichek Santorum goraipatu zuen, baina Rommeyren aurkako hitz gogorrak bota zituen, eta haren ordezkari gisa, Gingrichen aurkako kanpaina iragarki negatiboak zabaldu ziren Iowan.
Perryk esan zuen: Texasera itzuliko nintzateke gaurko hauteskunde-bilkuraren emaitzak ebaluatu eta jarraitu beharreko bide bat dagoen zehazteko. Gero, esan zuen karguan jarraituko zuela eta urtarrilaren 21ean Hego Carolinako lehen hauteskundeetan lehiatuko zela. 
Bachmannek, Amesen Straw Poll-ean irabazle izan zena abuztuan, bere kanpainarekin bukatzea erabaki zuen.
UCLAko Ronald Reagan Osasun Zentrora eraman zuten argazkilaria, eta bertan hil zen beranduago.
Bieberrek ohar baten bidez adierazi duenez, "nahiz eta ez nintzen istripua gertatu, nire gogoak eta otoitzak biktimaren familiarekin daude".
TMZ entretenimenduko albisteen webgunearen arabera, argazkilariak sepulveda bulebarraren beste aldetik gelditu zuen ibilgailua eta kalea gurutzatu eta jarraitu aurretik polizia-geltokiko argazkiak ateratzeko saiakera egin zuen, eta, ondorioz, ibilgailuak geldiarazten zituen Kaliforniako oinezko patruilako agenteak berriro gurutzatzeko agindua eman zion.
Poliziaren arabera, ez da litekeena argazkilaria harrapatu zuen ibilgailuaren gidaria zigortzea.
Egunero hemezortzi domina soilik eskuragarri izanda, hainbat herrialdek ez dute lortu dominen podiumera iristea.
Herbehereak barne daude, Anna Jochemsenekin, atzo bederatzigarren postua lortu zuena super-G mailan, eta Finlandia, Katjia Saarinenekin hamargarren postuan, ekitaldi berean.
Mitchell Gourleyk, australiarrak, hamaikagarren postua eslalom super erraldoiaren gizonezkoen kategorian, eta Oldrich Jelinek txekiarrak hamaseigarren postua lortu zuen gizonezkoen eseriko taldean.
Arly Velásquezek, Mexikok, hamabost postu lortu zituen gizonezkoen Super-Gan eserita eta Adam Hall Zeelanda Berriak bederatzigarren postuan amaitu zuen gizonezkoen Super-G mailan.
Ikusmen-desgaitasuna zuen taldeko gizonezkoen eskiatzaileak, Maciej Krezelek, eta bere gidariak, Anna Ogarzynska Poloniak, hamahirugarren amaitu zuten Hego Koreako Super-G Jong Seork Parkean, gizonezkoen eserita taldean hogeita laugarren postuan. 
2010eko lurrikararen ondoren, NBEren bake indarrak Haitira iritsi ziren eta gaixotasuna zabaltzearen errua ezarri zitzaien, lehen kasuak bere tropen kanpalekutik gertu erregistratu baitziren.
Eskaeraren arabera, NBEren kanpalekuaren hondakinak ez ziren behar bezala saneatu, eta, ondorioz, bakterioak sartu ziren Artibonite ibaiaren korrontean, Haitiko ibai erraldoi handienetako batean.
Bake-indarrak iritsi aurretik, Haitik ez zuen gaixotasunak eragindako arazorik izan XIX. mendeaz geroztik.
Haitiko Justizia eta Demokraziarako Institutuak, saiakuntza independenteen arabera, NBEren bakea mantentzeko batailoiak sartu zuen gaixotasuna Haitira, nahi gabe.
Danielle Lantagnek, Nazio Batuetan lan egiten duen gaixotasun espezialistak, esan duenez, seguru asko bake indarrek eragindakoak izan dira.
Hamiltonek baieztatu du Howard Unibertsitateko Ospitaleak gaixoaren egoitza onartu duela eta bere egoera egonkorra dela.
Gaixoa Nigerian egon zen, non Ebola kasu batzuk egon ziren.
Ospitaleak infekzioak kontrolatzeko protokoloa errespetatu du, gaixoak gainerakoengandik urruntzea barne, infekzioak saihesteko.
Los Simpson-en aurretik, Simonek hainbat lanpostu izan zituen beste telebista-ikuskizun batzuetan, hainbat lanpostuetan.
80ko hamarkadan hainbat saioetan aritu zen lanean, hala nola Taxi, Cheers eta The Tracy Ullman Show saioetan.
1989an, Los Simpson filmak sortzen lagundu zuen, Brooks eta Groeningekin, eta seriearen lehen idazle taldearen kontratazioaren arduraduna izan zen.
1993an programa utzi zuen arren, ekoizle exekutiboaren titulua mantendu zuen eta hamar milioi dolar kobratzen jarraitu zuen denboraldiz denboraldi erregialetan.
Aurrekoan, Txinan, Xinhua albiste agentziak, hegazkin bat bahitu dutela jakinarazi zuen.
Ondorengo txostenen arabera, bonba mehatxu bat jaso eta Afganistanera itzuli zen, eta Kandaharren lurreratu zen.
Aurreko txostenaren arabera, hegazkina Afganistanera itzuli zuten, Urumchin larrialdi-lehorreratze bat egiteko baimena ukatu ondoren.
Hegazkin istripuak ohikoak dira Iranen, bere ontzidi zaharrak ez du mantentze ona jasotzen, ez operazio zibilak ez militarrak.
Nazioarte mailan ezarritako zigorrek hegazkin berriak erosteko ezintasuna ekarri dute.
Hiru pertsona hil dira eta beste hiru zauritu dira polizia-helikoptero baten istripu baten ondorioz.
Joan den hilabetean, Iranek urteetako aire-istripu larrienetako bat izan zuen, Armeniara zihoan hegazkin batek talka egin zuenean, hegazkinean zeuden 168 pertsona hilz.
Hilabete berean, beste bidaiari hegazkin batek pista bat gainditu zuen Mashhaden eta horma baten kontra talka egin zuen, 17 hildako utziz.
Aerosmithek bira egiteko prest zeuden kontzertuak bertan behera utzi ditu.
Irailaren 16an bukatuko zen AEB eta Kanadan zehar egindako birak antolatzeko asmoa zuten rock taldeak.
Steven Tyler abeslariak abuztuaren 5ean bere emanaldietako batean eszenatokitik erorita jasan zuen lesioaren ondorioz egin zuten bira bertan behera.
Bi tenislariek seteko zerbitzu guztiak mantendu ondoren, Murrayk bat-bateko heriotzagatik galdu zuen lehena.
Del Potrok hasierako abantaila gelditu zuen bigarren setan, baina horrek ere berdinketa galdu zuen 6-6ra iritsi ondoren.
Partiduko une horretan, Del Potrok tratamendua jaso behar izan zuen sorbaldan, baina jokatzera itzuli zen.
Egitaraua arratsaldeko 8:30ean hasi zen (15:00 UTC).
Nazio mailako abeslari ezagunek bhajanak edo jainkotasun abestiak interpretatu zituzten Shri Shyam-aren oinean.
Sanju Sharmak ireki zuen ekitaldia eta Jai Shankar Choudharyk jarraitu zuen. Chhappang bho bhajan ere jo zuen Raju Khandelwal abeslarekin batera. 
Ondoren, Lakkha Singh frontera joan zen bhajanak abesteko.
Baba Shyam Chhappan Bhog-en 108 platerekin ohoratua izan zen, hinduismoan 56 janari ezberdin dituena, gozokiak, frutak, intxaurrak, platerak, besteak beste, jainkoari eskaintzeko erabiltzen direnak. 
Gainera, Lakkha singh-k Chhappan bhog bhajan jo zuen Raju Khandekwak abeslaritzarekin batera.
Satoru Iwatak, Nintentoko presidenteak, Tokyo Game Show-ren inaugurazio aurkezpenean, Nintendo konpainiak Nintendo Revolutio kontsola berriarentzako diseinua aurkeztu zuen.
Telebistaren urruneko kontrolarekin gertatzen den bezala, kontrol hau erabiltzailearen telebistatik gertu kokatutako bi sentsorez hornitua dago, hiru dimentsioko espazio batean bere posizioa triangulatzeko aukera emanez.
Horrela, bideo-jokoetako ekintzak eta mugimenduak kontrolatzeko aukera emango die jokalariek, gailuak airean zehar egiten duen mugimenduaren bidez.
Giancarlo Fisichelak ezin izan zuen ibilgailuaren kontrola mantendu eta lasterketa utzi egin zuen istripuaren ostean.
Fernando Alonsok, bere taldekideak, aurrealdean izan zuen lasterketa gehiena, baina bere geldialdi teknikoaren ondoren amaitu behar izan zuen, seguruenik bere eskuineko gurpila larriki tolestu zelako.
Michael Schumacherrek lasterketa utzi zuen Alonsoren ondoren, lasterketan zehar hainbat borrokaren ondoriozko matxura baten ondorioz.
Prentsaurrekoaren transkripzio baten arabera, berak oso polita zela eta, gainera, nahiko ondo abesten zuela esan zuen.
Honelako entsegu bat egiten genuen bakoitzean, nire arimaren sakonenean hunkitu egiten ninduen.
Hegaldia hartu eta handik 3 minutu inguru igaro ondoren, barneko kamera batek isolatzaile-aparra erakutsi zuen erregai-tankatik ateratzen.
Hala ere, uste da ez dutela kalterik eragin ontzian.
Wayne Hale Jr. NASAren transbordadore programako buruak esan duenez, aparra gure kezka nagusia den unea baino beranduago jausi zen.
Ikuskizunaren hasieratik bost minutura, haize bat jausi zen, eta, minutu bat geroago, orduko 70 kilometrora iritsi zen (...) ondoren, euria etorri zen, baina hain indartsua eta hain trinkoa, zure azala orratz baten antzera zulatuko zuena. Ondoren, haizete bat erori zen zerutik; jendeak, ikaratuta, oihuka eta korrika egiten zuen besteen gainean.
Nire ahizpa eta bere laguna galdu nituen, eta, bueltatzean, gurpil-aulkiko bi pertsona ikusi nituen, gainetik salto egiten eta bultzaka, kontatu zuen Armand Versacek.
Gainera, NHKk azaldu du Nigatako Kashiwazaki-Kariwaren zentral nuklearrak normaltasunez funtzionatzen duela.
Hokuriku Electric Power Co enpresak adierazi duenez, lurrikarak ez du inortxo ere eragin eta Shikako zentral nuklearreko 1. eta 2. erreaktoreak itxi egin dituzte.
Eskualdeko 9.400 etxebizitza inguru ur hornikuntzarik gabe daudela jakinarazi zen eta 100 bat argindarrik gabe daudela.
Ibilbide batzuk kaltetu egin ziren, tren-zerbitzua eten egin zen kaltetutako eremuetan, eta Noto aireportua itxita dago oraindik.
Bonba bat lehertu zen gobernadore nagusiaren bulegoaren atarian.
Gobernuaren establezimenduetan lehertu ziren beste hiru bonba, bi ordutan.
Hildakoen kopuru ofizialak zortzi dira eta 30 pertsona inguru zauritu direla baieztatu dute agintariek, baina oraindik ez dakite zifra ofizialak.
Azido cianurikoa eta melamina kontzentrazioak aurkitu ziren kutsaturiko maskotentzako janaria irentsi ondoren hil ziren animalien gernu laginetan.
Ikertzaileek adierazi dutenez, bi konposatuek elkarren artean erreakzionatzen dute, giltzurrun funtzioa oztopa dezaketen kristalak sortzeko.
Fede espezialistek kristalak eratzen direla antzeman zuten felinoen gernuan, melamina eta azido cianurikoa gehituz.
Spektroskopia infragorriaren (FTIR) erabileraren bidez konparatu ondoren, kristal-konposaketa kaltetutako maskoten gernuan aurkitutakoarekin bat datorkiela egiaztatu ahal izan zen.
Ez dakit konturatu diren, baina Erdialdeko Amerikako produktu gehienak zergarik gabe iristen ziren herri honetara.
Hala ere, Erdialdeko Amerikako herrialdeek guk ekoizten ditugun produktuen ehuneko laurogei kobratzen zituzten zergen bidez. 
Horrek ez du zentzurik; ez da bidezkoa.
Jendeari esaten diodan gauza bakarra zera da: tratu gaitzazue guk zuek tratatzen zaituztegun bezalaxe.
Lege proposamen bat eman zuen Kaliforniako gobernadoreak, Arnold Schwarzeneggerrek, eta ez du onartzen bideojoko bortitzak adin txikikoei saltzea edo alokatzea.
Lege-proiektuaren arabera, Kaliforniako estatuan saltzen diren bideojoko bortitzak 18 izenarekin etiketatuko dira, eta adin txikikoei saltzen zaizkien bideojokoak 1.000 dolarreko isuna ez betetzeagatik.
Kier Starmer QC Fiskaltza Nagusiko zuzendariak adierazpen bat egin du gaur goizean, Huhne eta Pryce epaiketara eramango dituztela jakinaraziz.
Daveyk huts utzitako negozio ministro kargua Norman Lamb MPk hartuko du.
Huhne eta Pryce Westminsterreko Magistratza Auzitegian aurkeztuko dira otsailaren 16an.
Nicholas Alden eta Zachary Cuddeback, 25 eta 21 urtekoak, hurrenez hurren, hil egin ziren.
Edgar Veguillak zauriak izan zituen besoan eta masailezurrean, Kristoffer Schneiderrentzat aurpegiko berreraikuntzako kirurgia behar izan zuen bitartean.
Ukaren arma blokeatu egin zen bosgarren gizon baten buruari apuntatzen ari zen bitartean. Schneiderrek oinaze iraunkorra du, ez du begi bakar batekin ikusten, burmuinaren zati bat falta zaio eta titanioz berregindako aurpegia izango zuen. 
Schneiderrek lotura birtualaren bidez testifikatu zuen bere jaioterriko herrialdeko AEBetako Aireko Forza base batetik.
Carpanedok banakako bi lasterketatan parte hartu zuen txapelketan, asteazkeneko lehiaketaz gain.
Lehenengoa slalomekoa izan zen, non Ez zuen lehenengo lasterketa amaitu bat eskuratu zuen, baita lasterketa horretako 116 parte-hartzaileetatik 36.a ere.
Bere beste lasterketa batean, eslalon erraldoiak, hamargarren postua lortu zuen emakumezkoen multzoan eserita, 4:41.30, 2:11.60 minutuko denbora konbinatuarekin, Claudia Loesch Austriako lehen finalistaren atzetik, eta 1:09.02 Hungariako Gyöngyi Dani bederatzigarren finalistaren atzetik.
Eserita dauden kategoriako lau eskiatzaileek ez zuten beren lasterketak bukatzea lortu, eta 117 Slalom Erraldoian parte hartu zuten 45 eskiatzailek ez zuten lasterketako sailkapena lortu.
Madhya Pradesheko polizia indarrak lapurtutako ordenagailu eramangarria eta telefono mugikorra berreskuratu ahal izan zituen.
D.K. Arya ikuskatzaile nagusi ondokoak honakoa adierazi du: Bost pertsona atxilotu ditugu emakume suitzarrari bortxatu ziotenak, eta haien telefono mugikorra eta ordenagailu eramangarria berreskuratu ditugu.
Baba, Bhutha, Rampro, Gaza eta Vishnu Kanjar dira akusatuak.
Poliziaren superintendente Chandra Shekhar Solankik adierazi zuenez, epaitegira aurpegia estaliarekin aurkeztu ziren akusatuak.
Hiru pertsona zeuden etxe barruan autoak jo zuenean, baina haietako inork ez zuen lesio handirik izan.
Gidariak, hala ere, lesio larriak izan zituen buruan.
Istripua gertatu zen errepidea aldi baterako itxita egon zen, larrialdi zerbitzuek Audi TT gorriko gidaria atera zuten bitartean.
Hasieran, Great Yarmoutheko James Paget Ospitalera eraman zuten.
Cambridge-ko Addenbrooke Ospitalera eraman zuten.
Ordutik, Adekoya Edinburgoko konderriko auzitegian egon da, bere semearen hilketa leporatuta.
Akusazioaren eta epaiketaren zain dagoen bitartean, begi- lekuko baten edozein adierazpen zalantzagarria izan daiteke, haren irudia zabaldu baita.
Praktika arrunta da Erresuma Batuko beste eskualde batzuetan, baina Eskoziako justiziak beste modu batera funtzionatzen duenez, epaitegiek argazkiak argitaratzea kaltegarria izan daitekeela erabaki zuten.
Dundeeko Unibertsitateko Pamela Ferguson irakasleak esan duenez, irudi denez, kazetariak lur arriskutsuetan dabiltza susmagarrien argazkiak edo bestelako informazioa argitaratzen dutenean.
Koroaren Bulegoak, prozesamenduaren arduradunak, adierazi zien kazetariei ez zirela komentario gehigarririk egingo prozesamenduaren autoa agindu arte.
Argitaratu den informazioaren arabera, 1967ko Ekialde Ertainean izandako Gerra baino lehen indarrean zeuden mugak oinarri hartuta Palestinak konpondu nahi duen mugen inguruko gatazka izango da dokumentua.
Besteak beste, bi nazioek sakratutzat jotzen duten Jerusalemen etorkizuneko egoera eta Jordango ibarraren arazoa joratu zituzten.
Israelek hamar urtez etengabeko presentzia militarra eskatzen du bailaran, akordioa sinatu ondoren, PAk bost urte baino ez ditu onartzen.
Izurrien kontrolerako entsegu osagarrian, basozainek gertutik zaindu behar zituzten tiratzaileak, horien eraginkortasuna monitorizatu eta ebaluatu egiten baitzen.
NPWSk eta Australiako Kirol Tiratzaileen Elkarteak (NSW) Inc.ren arteko batasunean, boluntario egokiak errekrutatzen ziren Kirol Tiratzaileen Elkartearen ehiza-programaren barruan.
Mick O'Flynn-ek, behin-behinekoz NPWSko Parkearen Kontserbazioko eta Ondarearen Bulegoaren arduradunak, segurtasun eta entrenamendu arloko prestakuntza osoa eman zitzaien tiro-eragiketarako aukeratutako lau tiratzaileei.
Bart, Martellyk zin egin zuen Bederatzi kidek osatutako Behin-behineko Hauteskunde Kontseiluan (CEP).
Lau urtean, Martelleyren bosgarren CEP da.
Joan den hilabetean, presidente-batzorde batek aurreko CEPk dimisioa ematea aholkatu zuen, hauteskunde berrietara eraman nahi duten neurrien esparruan.
Batzordea Martellyk erregimenaren aurka urrian hasi ziren manifestazio orokorrei erantzundeko modua izan zen.
Manifestazioak, batzuetan bortitzak izan ohi direnak, hauteskundeak aurrera eraman ez izanak eragin zituen, zenbait kasutan 2011tik.
iPod-en 60 kasu inguru salatu dira, funtzionatzeko arazoak eta gehiegizko beroketa, sei sute eragin eta lau pertsona baino gutxiagoko erredurak eragin baitituzte.
Japoniako Ekonomia, Merkataritza eta Industria Ministerioak (METI) jakinarazi du 27 istripu erregistratu dituela.
Joan den astean, METIk iragarri zuen Applek gehiegizko berotzearen 34 gertakari jakinarazi zizkiola, konpainiak ez larritzat sailkatu zituela.
Ministerioak Apple konpainiaren txostenean gertatutako atzerapenaz mintzatu zen, eta hori egiaz gaitzesgarria zela esan zuen.
Lurrikara batek jo zuen Mariana ostiralean, goizeko 7:19etan (21:19 GMT).
Ipar Marietako Larrialdiak kudeatzeko agentziak adierazi du ez dagoela kalterik erregistratu lurralde nazionalean.
Halaber, Pazifikoko Tsunamiaren Alerta Zentroak Tsunami seinale ez dagoela jakinarazi du.
Manilaren, Filipinetako hiriburuan, polizia-agente ohi batek autobus bat bahitu eta Hong Kongetik etorritako turistak gatibu eduki zituen.
Rolando Mendozak M16arekin tiro egin zien atzerriko bisitarien aurka.
Hainbat bahitu erreskatatu dituzte eta, orain arte, sei hildako daudela baieztatu da.
Sei bahituak, haien artean haur eta adinekoak eta argazkilari filipinarrak, aske utzi zituzten goiz.
Geroago, emakume zahar baten lekua hartu zuten argazkilariek, komunera joan behar zuelako. 
Ligginsek bere aitaren bide beretik jarraitu zuen eta medikuntza ikasten hasi zen.
Obstetrizian prestakuntza jaso eta Aucklandeko Emakumeen Ospitale Nazionalerako lanean hasi zen 1959 inguruan. 
Ligginsek erditze goiztiarrari buruzko ikerketak hasi zituen bere denbora librean, ospitalean lanean ari zen bitartean.
Euren ikerketak frogatu zuen haurtxoaren fetuaren biriketako heldutasuna arindu egin zitekeela hormonaren administrazioaren bidez.
Gobernuaren ikertzaileek kutxa beltzeko hegaldi erregistratzaileak berreskuratzea lortu zuten asteazkenean, Xinhua agentziak jakitera eman duenez.
Ilargiaren borrokalari lagunek ere omenaldia egin zioten. 
Tommy Dreamerrek esan zuen: Luna Extremoaren lehen erregina izan zen. Bi ilargietan hil zen gauez, zerbait berezia, bera bezala. Emakume indartsua.
Dustin Oro-k, Polvo Runnels-en, honakoa esan zuen: Ilargia ni bezain bitxia zen, are gehiago. Maite dut eta faltan botako dut. Espero dut leku hobeago batean egotea. 
2008tik, 2010eko hauteskunde federaletara aurrerako inkesta egindako 1400 pertsonen artean, %8 gehitu dira Australia errepublika bihurtzearen aurka daudenak.
Julia Gillard behin-behineko lehen ministroak, 2010eko hauteskunde federaletako kanpainan, Australia errepublika bihurtu beharko litzatekeela uste zuen Isabel II.a erreginaren agintaldia amaitu ondoren.
Inkesta egindakoen % 34k iritzi hori bera du, eta Isabel II.a Australiako azken erregina izatea nahi dute.
Inkestaren alde batean, %29k uste du Australia lehenbailehen errepublika bihurtu beharko litzatekeela; bestean, %31k uste du ez lukeela inoiz egin beharko.
Urrezko domina irabazi zuen olinpiadarrak 100 metro eta 200 metroko estilo librean igeri egin behar zuen, eta hiru jarraietan Komunebiltzarreko Jokoetan, baina bere egoera fisikoa zalantzan jarri dute bere kexen ondorioz.
Ezin izan ditu minak arintzeko botikak hartu, Debekatuta dagoelako Jokoetan erabiltzea.
Urtarrilaren 25ean, Curtis Cooperrek, matematikariak eta Missouri Zentraleko Unibertsitateko informatika zientzietako irakasleak, inoiz ezagutu den lehen zenbakirik handiena aurkitu zuen.
Pertsona askok hardware eta software mota desberdinak erabiliz egiaztatu zuten aurkikuntza, otsaileko hasieran, eta asteartean jakinarazi zen.
Baliteke kometak gure planetarentzako ur-hornikuntza-iturri gisa erabiltzea, baita materia organiko gisa ere, proteinak eratzeko eta bizia sostengatzeko gaitasuna duena.
Zientzialarien itxaropen nagusia planeta nola sortzen diren ulertzea da, bereziki gurea, kontuan izanik kometak Lurrean estrangulatu zirela aspaldi.
Cuomok, 53 urtekoak, gobernadore kargua urte hasieran hartu zuen eta iaz izenpetu zuen sexu bereko pertsonek ezkontzea ahalbidetzen duen lege proiektua.
Zurrumurruak hitzaldi politikoa eta zitalkeria deitu zituen.
2016ko hauteskundeetara aurkeztuko omen da.
NextGen sistemak, Hegazkintza Administrazio Federalak baieztatu duenez, aire-ibilbideen distantziak murriztuko lituzke, eta horrek milioika litro erregai aurreztuko lituzke urtean, baita karbono-isurpenak ere.
Satelite-teknologia erabiltzen du, Lurreko radarraren teknologia zaharrarekin alderatuta, aire-trafikoaren kontrolatzaileek hegazkinak zehaztasun handiagoz detektatzeko eta pilotuei datu zehatzagoak emateko aukera emateko.
Ez da garraio gehigarririk ezarriko, eta trenak ez dira Wembleyn geldituko.
Garraio faltagatik sortutako kezka dela eta, joko hau ate itxietan jokatzeko aukera aztertu zen, taldeko fanarik gabe.
Ostegunean, Science aldizkariak ikerketa berri bat argitaratu zuen Ekuadorreko Galápagos uharteetan hegazti espezie berri bat agertu zela.
Ameriketako Estatu Batuetako Princetoneko Unibertsitateko eta Suediako Uppsalako Unibertsitateko adituek jakinarazi zuten espezie berriak bi belaunaldi baino ez zituela eboluzionatu, uste zen arren askoz gehiago beharko zuela Darwinen pinzoi endemiko baten, Geospiza fortes, eta kaktus migrante baten, Geospiza conirostris, arteko ugalketa dela medio.
Urreak forma guztiak hartu ditzake eta irudi txikietan bildu.
Ez da bakarrik mailua eta biribilketa egin daiteke hostoetan, baina baita luzatzeko haririk oso fina lortu arte, bihurritu eta zatikatu daiteke.
Oso argala egin daiteke eta beste metal bati itsatsi. Halako mehezia lor daiteke, eskuz egindako irudiak eskulanak argiztatuak izeneko liburuetan apaintzeko erabiltzen zen. 
Hau substantzia kimiko baten pH deitzen da. pH adierazlea egin dezakezu kolore gorriko zukua erabiliz. 
Azaleko zukua aldatu egingo da, substantzia kimikoa zenbat azido edo oinarrizkoa den kontuan hartuta. 
Aztertutako produktu kimikoan dauden hidrogeno ioien kopuruak (H pH-an) zehazten du produktuaren pH maila.
Hidrogeno-atomoak protoi bat eta elektroi bat osatzen dute, beraz, hidrogeno-ioi bat protoi bat bere elektroi bat kentzearen ondorioa da.
Ukitu bi hauts lehorrak batera, eta, ondoren, esku higienizatu eta hezeekin, xurrundu bola bat osatzeko. 
Erreakzio bat gertatuko da eskuetako hezetasunaren eta kanpoko geruzen artean, ukimenari arrotzak sentiaraziko zaizkio eta osatuko dute, osagarri moduko bat. 
Harappa eta Mohenjo-daro hirietako ia etxe guztietan usain gabeko isurketak zeuden, isurketa-sistema sofistikatu batekin konektatzen zirenak.
Greziako Kreta eta Santorini minoiar hirietako zenbait etxeetan kanalizazio-sistemaren aztarnak aurkitu ziren.
Antzinako Egipton, Persian eta Txinan ere sanitarioak zeuden. Erromatar zibilizazioan, komun publikoek erretratuak zituzten eta batzuk gizonek eta emakumeek partekatzen zituzten. 
Milaka miliatara dagoen norbaitekin komunikatzen zarenean, satelite bat erabiltzen ari zara.
Espazioko sateliteak deia jasotzen du eta, ondoren, berehala itzultzen da.
Zientzialariek teleskopioak erabiltzen dituzte espazioan, Lurraren atmosferako argiak dugun argiaren eta ikusmenaren zati bat desitxuratzen duelako.
100 oin baino gehiagoko altuera duen suziri erraldoi bat behar da satelite edo teleskopio bat espazio kanpora eramateko.
Gurpilak era harrigarrikoetan aldatu du mundua, eta guretzat egin duen gauzarik garrantzitsuena garraio askoz errazagoa eta azkarragoa eskaintzea izan da. 
Berari esker, gaur egun garraio-bide asko ditugu, hala nola, trenbidea edo automobila, beste hainbat.
Azpian, tamaina moderatuko felinoak daude, prezio ertainetatik elikatzen direnak, untxietatik antilopeetara eta oreinetara. 
Azkenik, badaude felino txiki asko (etxeko katu independenteak barne), askoz ere gehiago existitzen diren tamaina txikiko espezieetatik elikatzen direnak, hala nola intsektuak, karraskariak, karraskariak eta hegaztiak.
Bere arrakastaren sekretua nitxo kontzeptua da: felino bakoitzak funtzio berezi bat du, beste batzuekin lehiatzea saihesten duena.
Lehoiak dira gehien sozializatzen duten felinoak, eta beren bizitza tamaina handiko taldeetan egiten da, ganaduak izenekoetan.
Taldeak familia-talde bereko batetik hiru arrenganaino osatzen dira, 30 eme eta haien kumeekin batera. 
Normalean, emeak estu lotzen dira elkarren artean, eta, beraz, ahizpak eta alabak familia handi bat egiten dute.
Lehoi-taldeek otsoen edo txakurren portaera bera dute, haiekin antzekotasun harrigarria dutelako (beste felino handi batzuek ez bezala), bai jokabidean, bai harrapakinentzat oso hilgarriak direlakoan.
Atleta osokoa, tigreak gaitasuna dauka (baina ez oso ondo), igeri egiteko, jauzi luzeak egiteko eta pertsona indartsu batek baino bost aldiz indartsuago.
Tigrea lehoi, leopardo eta jaguarrek duten genero berekoa da (Panthera), zimurrak emateko gai diren lau felino bakarrak.
Tigrea ez da, ordea, lehoiaren zurrumurru erabat soinduna, baizik eta, are hobe, garrasi eta garrasietara egindako hitzen otoitza.
Ozeletoek izaki txikiak jaten dituzte, ahal den neurrian tximuak, sugeak, karraskariak eta hegaztiak ehizatzeko, eta harrapakin gehienak eurenak baino askoz ere txikiagoak dira. 
Zientzialariek uste dute okeloteek usaimenaren bidez animaliak (harrapatuak) bilatzen eta aurkitzen dituztela, pasatu diren lurra usainduz.
Gaueko ikuspen bikaina izaten dute, eta toki ilunetan, eta, gainera, oso isilki ibiltzen dira, beren harrapakinak ehizatzen baitituzte, beren ingurunearekin mimetizatuz eta gero haien gainean flotatzen baitituzte. 
Izaki bizidun talde txiki bat (populazio txiki bat) jatorri nagusitik aldentzen denean (adibidez, mendi-kate batera edo ibai batera joaten bada, edo uharte berrira aldatzen bada, erraz atzera egin ezin dezaketen moduan), askotan ohitutako giro ezberdin batean aurkituko dira.
Ingurune berriak baliabide eta lehiakide desberdinak ditu, eta, beraz, biztanleria berri batek ezaugarri edo egokitzapenak beharko ditu, aurrekoak ez bezalakoak, lehiakide indartsua izateko.
Jatorrizko biztanlerian ez da aldaketarik egin, eta oraindik ere beharrezkoak dira egokitzapenak, iraganean bezala. 
Denboraren igaroan, biztanleria hasiberria ingurune berrira egokitzen den heinean, beste biztanleria baten antz gutxiago hartzen du. 
Azkenik, milaka edo, are, milioika urteren ostean, bi populazioak hain desberdinak izango dira ezen ezingo direla espezie berekoak bezala katalogatu.
Prozesu horri espeziazio izena ematen zaio, espezie berriak garatzea esan nahi duena, eta ezinbestean eboluzioaren ondorioa da. 
Landareek oxigenoa sortzen dute, eta, halaber, arnasten duten karbono dioxidoa xurgatzen dute. 
Landareen elikagaia eguzkiaren energiari esker sortzen da, fotosintesiari esker.
Landareetatik eraikitzen ditugu gure etxeak eta landareekin arropa ere egiten dugu, eta jaten ditugun elikagai gehienak landareak dira. Landare hori gabe, animaliak ez lirateke bizirik egongo. 
Mosasaurus bere garaiko harrapakari alfa izan zen, beraz, ez zuen beldurrik, bere espezie bereko beste batzuk izan ezik.
Masailezur luzeek 70 hagin zorrotz baino gehiago zituzten txertatuta, laban baten antzekoak, eta beste talde gehigarri bat ahatean, hau da, aurretik pasatzen zitzaion edozerk ez zeukan ihesbiderik.
Dietan dortokak, arrain handiak, beste hainbat mosasaurido eta baita kanibal bat ere egon zitekeen.
Ura sartzen zen edozein izaki ere erasotzen zuen: T.Rex bezain dinosauro erraldoi bat ere ez zen mehatxu bat berarentzat.
Janari horietako gehienak nahiko ezagunak zitzaizkigun arren, erromatarrek ere bazkarietan ezohiko zenbait gauza jaten zituzten, hala nola, basurdeak, errege-txakurrak, karakollak eta, are, karraskari mota bat, lirinoa.
Beste alde bat ere bazuten: jende apalak eta emakumeek aulki batean eserita jaten zuten, aberatsek, ordea, bazkariak partekatzeaz eta bazkarira ateratzeaz gozatzen zuten.
Ez da posible antzinako Erromako errezetei Amerikatik edo Asiatik Europara mende asko geroago iritsi ziren elikagaiak sartzea.
Ez zeukaten arto, ez patatarik, ez kakaorik, eta antzinako erromatarrik ez zuen inoiz uso bat dastatu.
Babiloniarrek tenplu zentrala eraiki zuten beren jainko bakoitzarentzat, beraien etxea zelako.
Jendeak sakrifizioak eramaten zizkien jainkoei eta apaizek zeremonia eta jaiak ospatzen zituzten horien beharrak asetzen saiatzen ziren.
Tenpluek patio irekia dute eta, ondoren, barruko santutegia, apaizek bakarrik sar zitezkeen. 
Batzuetan, dorre bereziak eraikitzen ziren piramide-formakoak, ziguratak, tenpluetako zatiak osatzeko. 
Dorrearen goiko zatiak santutegi berezi bat osatzen zuen bere jainkotarentzat. 
Ekialde Erdialdeko klima beroaren erdian, etxea ez zen hain garrantzitsua.
Familia hebrearrek denbora gehiena aire zabalean ematen zuten.
Emakumeek patioan egiten zuten sukaldea; dendak kaleari ematen zioten mahaiak besterik ez ziren. Etxeak harriz egiten ziren.
Kanaango lurraldean ez zegoen baso handirik; beraz, egurra oso garestia zen.
Iparraldeko sagak dioenez, Erik Gorria Islandiatik erbesteratua izan zen hilketagatik eta, mendebalderantz egin zuen bidaia batean, uhartea aurkitu eta izena eman zion. 
Hala ere, bere aurkikuntzari kalterik egin gabe, tribu eskimalak jadanik bertan bizi ziren garai hartan. 
Nahiz eta herrialde bakoitza eskandinaviarra izan, desberdintasun nabarmenak zeuden Danimarka, Suedia, Norvegia eta Islandiaren artean herriari, monarka, ohiturari eta historiari dagokienez.
Altxor Nazionala filma ikusi baduzu, agian uste izango duzu altxorraren mapa bat egin zela Independentzia Deklarazioaren atzealdean.
Dokumentuaren atzealdean idatzitako zerbait badago ere, ez da altxorraren mapa bat. 
Independentzia-deklarazioaren atzealdean Jatorrizko Independentzia-deklarazioa, 1776ko uztailaren 4koa esaldia idatzita dago. 
Nahiz eta ziur jakin ez nork idatzi zuen, badago ia ez zela egin, pergaminozko agiri erraldoi hau (293⁄4 hazbete eta 241⁄2 hazbete) gordetzeko bildu zen. 
Hortaz, ziurrenik, errotulu gisa baino ez da erantsi. 
D egunean egindako lehorreratzeek eta ondorengo borrokek Frantzia iparraldea askatzea lortu zuten arren, hegoaldeko aldeak oraindik iraun zuen.
Bere gobernua "Vichy"ren frantsesen esku geratu zen, 1940an alemaniarrekin bakea hitzartu eta inbaditzaileekin lan egin zuten talde bat baitzuten, haien aurka borrokatu beharrean.
1940ko abuztuaren 15ean, Dragon Operazioa izeneko operazioa abiatu zen, aliatuek Frantziako hegoaldea inbadituz.
Bi astetan, AEBetako eta Frantzia Askearen indarrek Frantziako hegoaldea askatzea lortu zuten eta Alemaniarantz zihoazen.
Zibilizazioa kultura espezifiko bat da, elkarrekin bizi eta lan egiten duten pertsona talde handi batek osatzen duena; hau da, gizarte bat.
"Zibilizazioa" hitza latinezko civilis hitzetik dator, zibila esan nahi duena, eta civis hitzarekin lotzen da, hizkuntzaren berekoa, hiritarra esan nahi duena, eta civitas hitzarekin ere, hiri edo hiri-egoera esan nahi duena eta, gainera, gizartearen tamaina nolabait zehazten duena.
Zibilizazio-kultura batek ezagutza belaunaldiz belaunaldi transmititu behar du, kultura-ondare iraunkorra eta hedapen homogeneo bat. 
Kultura minoritarioak arrasto historiko garrantzitsuak utzi gabe desagertu ohi dira, eta ez dute lortzen zibilizazio horiek bezala aitortzea.
Iraultza Gerra garaian, hamahiru estatuek gobernu zentrala osatu zuten, hasieran, Konfederazioaren Artikuluen arabera, eta Kongresuaren kide bakarra izan zen.
Kongresuak ez zuen zergarik finkatzeko ahalmenik, eta, botere betearazle edo judizial nazionala baitzegoen, estatuetako agintariek bete behar zuten, askotan ez baitziren elkarlanean aritzen lege guztiak betearazteko.
Estatuen arteko zerga edo aduana legeak indargabetzeko ahalmena ere ez zuen. 
Artikuluek aldaketa egiteko estatu guztien aho batez onartzea eskatzen zuten, eta estatuek hain garrantzi gutxi ematen zioten gobernu zentralari, non ordezkariak faltan botatzen baitziren.
Italiako futbol talde nazionala, Alemaniako selekzioarekin batera, munduko bigarren talde garaileena da, eta 2006an FIFA Munduko Kopa irabazi zuen.
Gehien jokatzen diren kirolen artean, futbola, saskibaloia, volleybola, waterpoloa, eskrima, errugbia, txirrindularitza, izotz gainean jokea, patinetan jokea eta Formula 1eko lasterketak daude.
Neguko kirolak ospe handiagoa dute iparraldean, nazioarteko txapelketetan eta Olinpiar ekitaldietan parte hartzen duten atleteekin.
Japoniak 7.000 uharte inguru ditu (Honshu da handiena), munduko zazpigarren uharte-multzorik handiena.
Euki duen uharte multzo/konglomeratuagatik, Japoniari arkIPelagoi bezala egiten zaio erreferentzia, ikuspuntu geografiko batetik. 
Taiwango historia XV. mendekoa da, Europako itsaslariek bertan nabigatzen ari zirenean uhartearen izena Ilha Formosa izenarekin erregistratu zutenean, hau da, uharte ederra.
1624an, Ekialdeko Indietako konpainia herbehertarrak Taiwan hego-mendebaldeko base bat ezarri zuenean, eraldaketa bat hasi zen aborigenoen aleak ekoizteko metodoan, arroza eta azukrea landatzeetarako langile txinatarrak erabiliz. 
Qing dinastiaren armadak (1644-1912), iparraldeko eta mendebaldeko Taiwan kostaldeko eskualdea kontrolatu zuen 1683an, eta azken hau Qing Inperioaren mendeko probintzia izendatu zuen 1885. urtean. 
1895ean, Lehenengo Gerra sino-japoniarrean (1894-1895), Qing-en gobernuak Shimonosekiko itunari atxiki zitzaion eta, horren bitartez, Japoniari eman zion Taiwanen subiranotasuna, honek 1945era arte mantendu baitzuen uhartearen kontrola. 
Machu Picchuk hiru hiriburu eraikin ditu: Intihuatana, Eguzkiaren Tenplua eta Hiru Leihoen Tenplua.
Eraikin gehienak berreraiki egin dira konplexuaren muturretan, jatorrizko itxura ikus dezaten turistei.
1976 aldera Machu Picchuren %30 zaharberritu egin zuten, eta lanak gaur egun ere egiten jarraitzen dute.
Adierazpen gisa, irudi finkoaren argazki formaturik ohikoena 35 mm-koa da, film analogikoen aroaren amaierarako gehien erabiltzen zen film tamaina izan zena. 
Gaur egun, ekoizten jarraitzen du, baina garrantzitsuena da bere dimentsio erlazioa kamera digital irudi sentsore formatuak transferitu zen. 
Egia esan, 35 mm-ko formatua nahiko nahasgarria da, bere neurriak 36 mm-ko zabalera eta 24 mm-ko altuera baitituzte.
Horregatik, formatu honen dimentsio-erlazioa (hamabi zatitu zenbaki osoen errazena kalkulatzeko) 3:2koa dela esaten da.
Formatu tipiko askok (verbigrazia, APS formatu taldeak) alderdi-erlazio horren antzekoak dira edo oso antzekoak dira. 
Hirugarrenen araua, etengabe iseka egin izan dena eta sarritan barregarri geratu dena, irudiei ordena ematen dion aldi berean dinamismoa sortzen duen jarraibide sinplea da. 
Erdialdeko objektua jartzeko posizio eraginkorrena irudia herenetan banatzen duten lerro horizontalek eta bertikalek osatzen duten intersekzioa dela adierazten du (ikus adibidea). 
Europako historiaren fase horretan, Eliza katolikoa, aberastasuna eta boterea metatu baitzuen, zalantzan jarri zuten.
Mila urte baino gehiagotan, kristautasunak lortu zuen Europako estatuak batzea, euren hizkuntza eta ohitura desberdinak izan arren.
Bere botereak, nonahi agertzen zena, guztiei eragiten zien, erregearengandik plebeengana. 
Kristautasunaren printzipio garrantzitsuenetako bat da aberastasuna sufrimendua eta pobrezia arintzeko erabili behar dela, eta elizaren funtsak funtzio zehatz horretarako gordetzea.
Elizaren kupula zentrala Erroman egon zen mila urte baino gehiagoz, eta botere eta diru kontzentrazio horrek askok galdera egin zuen printzipio hau errespetatzen ote zen.
Gerrak piztu eta gutxira, britainiarrek itsas blokeoa hasi zuten Alemanian.
Beharrezko hornidura militarrak eta zibilak etetea barne hartzen zuen estrategia arrakastatsua izan zen arren, neurri horrek nazioarteko zuzenbidea urratzen zuen, oro har aitortzen dena eta azken bi mendeetako nazioarteko hainbat hitzarmenetan jasotzen dena.
Britainia Handiak nazioarteko urak ateratzen zituen ozeanoaren sektore guztietatik, itsasontzien sartzea blokeatzeko, itsasontzi neutralak ere arriskuan jarriz.
Taktika honen aurkako erantzun murriztua jaso ondoren, Alemaniak antzeko erreakzio bat topatuko zuela uste zuen itsaspeko gerra mugagabearen aurrean.
1920ko hamarkadan zehar, herritar eta nazio gehienek bakegintzaren eta isolamenduaren jarrera hartu zuten.
Lehen Mundu Gerran gertatutako ikaragarriak eta ankerkeriak ikusi ondoren, etorkizunean egoera hori berriro ez gertatzea nahi zuten herrialdeek.
1884. urtean AEBra joan zen Tesla New Yorkeko Edison konpainian lanpostu bat hartzera.
AEBetara heldu zen 4 zentimo, poema-liburu bat eta Charles Batchelorrek (bere azken enpleguko gerentea) Thomas Edisoni zuzendutako gomendio-ohar batekin.
Antzinako Txinak denbora-aldiak zehazteko modu berezia zuen: garai edo familia bakoitzak dinastia ezberdin bat osatzen zuen.
Dinastia bakoitzaren artean egon zen, baita ere, ezegonkortasun aldi bat, probintzia banatuekin. Hiru Erreinuetako aldi ezaguna izan zen, Hhan eta Jin dinastien artean 60 urtetan zehar garatu zena. 
Garai horietan, gerra odoltsu bat piztu zen noble askoren artean, tronuaren aldeko lehia zutenak. 
Antzinako Txinako historiako garai odoltsuenetako bat Hiru Erreinuetakoa izan zen, non milaka pertsona hil ziren Xi'ango jauregi handiko tronua eskuratzeko borrokan.
Asko dira horren ondorio politiko eta sozialak, hala nola sistema metrikoa erabiltzea, absolutismotik errepublikanismora aldatzea, abertzaletasuna eta herrialdea herritarrei zegokiolako konbentzimendua, eta ez buruzagi bakarrari.
Era berean, Iraultzaren ondoren, gizonezko hautagai guztiei ireki zitzaizkien lanpostuak, eta, horren ondorioz, handinahi eta ospetsuenek ere izan zuten arrakasta.
Gauza bera gertatzen da militarrekin, izan ere, armadako karguak klaseetan oinarritzearen ordez, kalibrean oinarritzen dira orain.
Frantziar Iraultza beste herrialde batzuetako erreprimitutako langile klasearen beste pertsona askorentzat inspirazio iturri ere izan zen, beren iraultzei aurre egiteko.
Mahomak mundu-bizitzatik haratago zeuden gaietan oso interesaturik zegoen: Hira izenez ezaguna zen kobazulo batera joaten zen, Noor (argia) mendian, hausnarketarako. 
Leizeak berak, denboran iraun zuenak, oso modu errealistan ilustratzen ditu Mahomaren joera espiritualak. 
Mekaren iparraldean dagoen mendietako baten tontorrean, planeta osoko gainerakoengandik erabat abstrakzionatutako haitzuloa dago.
Izatez, oso zaila da aurkitzen, nahiz eta bat existitzen dela ziur egon. Leizearen barnean, erabat isolatuta dago. 
Zeru zoragarri eta garbiak eta inguruko mendi ugariak besterik ezin dira ikusi, baina leize horretatik oso gauza gutxi entzun eta ikusi daiteke munduaz.
Zazpi Mirarien artean, oraindik zutik dagoen bakarra Guizako Piramide Handia da.
Piramide Handia, egiptoarrek K. a. III. mendean eraikia, hildako faraoiaren omenez eraikitako piramide-formako eta tamaina handiko hainbat egituratako bat da. 
Gipuzkoako hildakoen bailaran dagoen Guizako tontorrak, edo Gizako Nekropoliak, piramide ugari ditu (piramide horietatik Piramide Handia da tamainarik handiena), zenbait hilobi txiki, tenplu eta Esfinge handia.
Piramide handia Khufu faraoiaren ohorez eraiki zen, eta horrelako beste askoz ere, hilobi eta tenplu txikiagoak bere emazte eta senideen ohorez eraiki ziren. 
Goiko arkuaren marka V baten antzekoa da eta beherako arkuaren marka, beheko ertzarik gabeko grapa edo karratu baten antzekoa.
Goia esan nahi du puntan hasi eta arkua bultzatu behar dela, eta behea esan nahi du igeletan hasi behar dela, non eskua arkua eusten du, eta hau jaurtitzeko. 
Arkuaren igoerako mugimenduak soinu leunagoa sortzen du, beherakorra indartsuagoa eta zaratatsuagoa den bitartean.
Askatasunez egin itzazu zure markak arkatzarekin, baina ez ahaztu arku-instrumentuetako markak leku horretan inprimatu direla musika-asmo batengatik eta, beraz, errespetatu egin beharko liratekeela.
1789ko urriaren 6an, merkatuko emakume multzo batek, Luis XVI.a errege izututa, Maria Antonieta, bere bi seme txikiak (Maria Teresa, hamaika urtekoa eta Luis Carlos, lau urtekoa) eta erregearen ahizpa, Madame Elizabeth, Parisera itzuli behar izan zituzten Versaillestik.
Itzuli ziren Parisera gurdi batean, oihu egiten eta errege eta erreginaren aurka mehatxu egiten zuten jendetzaz inguraturik.
Jendetzak erregea eta erregina gurdiaren leihoak erabat irekitzera behartu zituen.
Une batean, matxinadako partaide batek Versaillesen exekutatu zuten errege-guardia baten burua astindu zuen, panikoan zegoen erreginaren aurrean.
Filipinetako herriak berak ordaindu zituen E.E.U.ren inperialismoaren gerra gastuak Filipinak konkistatzean.
AEBko erregimen kolonialari zergak ordaintzera behartu zituzten, Filipinetako gobernuaren izenean Wall Streeteko bankuetan fluctuatzen ziren bonuen gastu eta interes gehienak ordaintzeko asmoz.
Hemendik aurrera, Filipinetako herriaren esplotazio luzearen ondoriozko super irabaziak izango ziren Ipar Amerikako inperialismoaren irabazi nagusiak.
Tenplariak ulertzeko, ordena ezartzearen jatorria zein testuingurutan izan zen ulertu behar da. 
Gertaera hauek kokatzen diren Europako aldi historikoa Goi Erdi Aro gisa ezagutzen da, XI, XII eta XIII. mendeen artean (hau da, K. a. 1000 eta 1300. urteen artean).
Goi Erdi Aroaren aurretik, Lehen Erdi Aroak jo zuen eta ondoren, Erdi Aro Berantiarra, konbentzioz, 1500 inguruan amaitzen dena. 
Determinismo teknologikoa ideia sorta zabala hartzen duen kontzeptua da, pragmatikoki, inpultsu edo inperatibo teknologikotik hasi eta gizateriaren patua bultzatzen duen eta zientziaren legeekin eta teknologian islatzen diren legeekin erlazionatzen den logika bat dagoela adierazteko zentzu zorrotzeraino. 
Determinismo teknologikoaren ia interpretazio guztiek bi ideia orokor dituzte amankomunean: garapen teknologikoa berez edozein eragin kultural edo politikotik ateratako bide batetik zabaltzen dela, eta, aldi berean, teknologiak efektuak dituela berezkoak diren gizarteetan eta ez gizartean baldintzatutakoak.
Adibide bat emateko, autoen existentzia errepideen garapenean datzala esan liteke.
Hala ere, errepide-sare nazional bat ez da ekonomikoki bideragarria automobilaren bolumen txiki batentzat; beraz, fabrikazio-teknika berriak diseinatzen ari dira ibilgailu baten jabe izatearen kostuak murrizteko.
Automobilaren erabilera masiboak ere eragina handiagoa eragiten du trafiko-istripuetan, eta horrek osasunaren alorrean teknika berriak garatzea dakar, kaltetutako gorputzak konpontzeko.
Determinismo kulturalaren elementua oso presente zegoen erromantizismoan, Goether, Fichte eta Schlegel bezalako ikasleen arabera.
Erromantizismoaren testuinguruan, geografiak pertsonak moldatu zituen eta, denboraren igaroan, geografia horrekin erlazionatutako ohiturak eta kulturak garatu ziren, gizarte horren kokapenarekin bat zetozenez, nahiago ziren modu arbitrarioan inposatzen ziren legeak baino.
Gaur egun Paris modaren hiria bezala ezagutzen den bezala, Konstantinopla halaxe hartzen zen Europako feudalean.
Luxuzkoaren epizentro izatearen ospea K. a. 400 inguruan hasi zen eta K. a.
XII. mendean, status hori gutxitu egin zen, batez ere, gurutzatuek itzultzean opariak ekarri zituztelako, hala nola seda eta espeziak, merkatu bizantziarretan eskaintzen ziren ondasunei baino balio handiagoa ematen zitzaienak. 
Modaren hiriburua titulua, handik aurrera, Konstantinoplatik Parisera pasatu zen.
Gotiko estiloko gorenaldia X-XI. eta XIV. mendeen arteko aldian izan zen. 
Hasieran, ekialdeko jantziek eragin handia izan zuten Bizantziako kulturan.
Hala ere, komunikazio-kanalen mozkortasuna dela eta, mendebaldeko estiloek 25 edo 30 urte inguruko atzerapena ekar dezakete.
Erdi Aroaren amaieran, mendebaldeko Europak berezko estilo bat garatzen hasi zen. Garai hartako aurrerapen esangarrienetako bat Gurutzaldiaren ondorioz, jendeak botoiak erabiltzen hasi ziren arropak estaltzeko. 
Biziraupenerako nekazaritza, nekazariaren eta bere familia-taldearen beharrei bakarrik erantzuteko behar adina elikagai ekoiztea duen nekazaritza da. 
Biziraupenerako nekazaritza jarduera sinplea da, orokorrean organikoa, eta bertan, eskualde ekologikoko jatorrizko haziak biltegira eramatea eta laborantza errotazioa edo ekoizpena maximizatzeko beste metodo nahiko sinple batzuk erabiltzen dira. 
Historikoki, nekazarien jarduera nagusia subsistentzia-nekazaritza zen, oraindik ere garapen bidean dauden herrialde askotan praktikatzen dena. 
Azpikulturek antzeko ideiak eta gizarte-estandarrekiko marjinazio-sentsazioak dituzten pertsonak biltzen dituzte, eta identitate-zentzu bat sortzeko aukera ematen die. 
Hainbat faktore dira azpikulturak bereiz ditzaketenak: adin, etnia, klasea, kokapena edo kideen generoa.
Azpikultura bat bereizten duten ezaugarriak linguistikoak, estetikoak, sexualak, geografikoak edo erlijioarekin edo politikarekin zerikusia dutenak izan daitezke, edo faktoreen nahasketa.
Sarritan, azzkultura bateko kideek estiloaren erabilera bereizgarri eta sinbolikoari erreparatzen zioten, hala nola, moda, keinu eta jerga.
Sozializazioaren garrantzia grabatzeko gehien erabiltzen den mekanismoetako bat haurtzaroan, utzikeriaren, zorigaitzaren edo nahitazko gehiegikeriaren ondorioz helduek sozializatu ez zituzten haurren kasu gutxi eta penagarriak aztertzea da. 
Ume basati batzuk pertsonek, orokorrean gurasoek, konfinatzen dituzte. Zenbait kasutan, haur bat abandonatzen dute gurasoek ez dutelako onartzen haurrak duen desgaitasun intelektual edo fisiko larria. 
Baliteke haur basatiek egoera traumatikoak edo haurren abusu larriak jasan izana abandonatuak izan edo ihes egin aurretik.
Beste batzuk animaliek hezi zituztela esaten da, eta batzuk beren kabuz bizi izan direla basamortuan.
Ume basatia gizakiak ez diren animaliek bakarrik hezi dutenean, bere portaerak (bere aukera fisikoen barruan) zaindu duen animalia espezifikoaren portaera berdinak izaten ditu, baita pertsonarekiko beldurra edo axolagabekeria ere.
Proiektuetan oinarritutako ikaskuntzak prozesu hori erraztu eta interesgarriagoa egin beharko lukeen arren, eskalatzea pixka bat urrunago doa.
Eskalada ez da ikaskuntza teknika bat, baizik eta esperientzia berri bat bizi dutenei laguntza ematen dien laguntza bat, esate baterako, ordenagailu programa berri bat erabiltzea edo proiektu berri bat hastea.
Orratza formatu errealean zein birtualean aurkeztu daiteke; beste era batera esanda, irakasle bat orratz mota bat da, baina baita Microsoft Office-ko paper animatuaren gaia ere.
Eskaluze birtualak softwarean txertatuta daude, eta prozedurak zalantzan jartzea, estimulatzea edo azaltzea dute helburu. Prozedura horiek oso zailak izan daitezke ikaslearentzat bakarrik. 
Hainbat arrazoirengatik hartzen dira haurrak zaintza-etxeetan, utzikeriatik abusuetaraino eta xantaia ere bai.
Haurrik ez luke inoiz hazi beharko maitasunik, zaintzarik eta hezkuntzarik ez duen ingurune batean; baina halaxe gertatzen da.
Familia-harrerako sistemak haur horientzako eremu segurua eskaintzen duela antzemango dugu. 
Gure harrera-hezkuntza-sistemaren helburua da etxe seguruak, tutore maitagarriak, hezkuntza iraunkorra eta laguntza mediku fidagarria eskaintzea.
Familia-harreraren helburua da aurretik jasotako etxean jaso ez ziren behar guztiak asetzea. 
Internetek komunikazio masiboaren eta pertsonen arteko komunikazioaren osagai propioak batu eta nahasten ditu. 
Internetek aurkezten dituen ezaugarri desberdinek bide bat zabaltzen dute erabilera eta saria kontzeptuaren ikuspuntutik.
Adibidez, ikaskuntza eta sozializazioa Interneten erabilerarako pizgarri adierazgarriak direla adierazten da (James eta lankideak, 1995).
Eighmeyk eta McCordek (1998) webguneei egindako erabiltzaileen erreakzioen azterketa batean, parte hartze pertsonala eta harreman iraunkorrak ere detektatu ziren motibazio-faktore berri gisa.
Bideoen grabaketaren bidez, aurkikuntza garrantzitsuak egin dira mikro-adierazpenen interpretazioan, aurpegiaren mugimendu horiek milimisegundoko iraupena besterik ez dutelarik.
Zehazki, esaten da, bere mikroadierazpenak egoki irakurriz, posible dela pertsona bat gezurretan ari den detektatzea.
Oliver Sacks-ek, bere artikuluan El discurso del presidente, azaldu zuen nola ezin duten ulertu hitzaldia kalte cerebralragatik, ezin dute, hala ere, zehaztasunez egiazkotasuna ebaluatu.
Gizakiaren portaera interpretatzeko trebetasunak animaliekin partekatu daitezkeela ere iradokitzen du, etxeko txakurrekin, adibidez.
XX. mendeko ikerketa lanen bidez frogatu da bi aldakuntza genetiko talde existitzen direla: ezkutukoa eta agerikoa.
Mutazio prozesuak aldaketa genetiko berri bat hartzen du barnean; hautaketak aldaketa multzo horretatik kentzen du.
Segregazioak eta birkonbinazioak alderatzen dute belaunaldi baten eta bestearen arteko aldakuntza belaunaldiz belaunaldi.
Savanan, ez da erraza primate batentzat, bere digestio-sistema gizakiarena den arren, aminoazido-beharrak asetzea, dituen landare-baliabideekin.
Are gehiago, hori ez egiteak arazo larriak ekarriko ditu: hazkundearen motelketa, desnutrizioa eta, azken finean, heriotza.
Hostoetan eta barazkietan dauden proteinak landare-baliabideen iturri errazena izango lirateke, baina ez dira erraz digeritzen gu bezalako primateentzat, sukaldatzen ez badira izan ezik.
Animalietatik eratorritako elikagaiak (hormak, termitak, arrautzak) digestigarriak dira, eta, aldi berean, funtsezko aminoazido guztiak dituzten proteina kopuru handia ematen dute.
Azken finean, ez ginateke harritu beharko gure aurrekoek beren proteina-arazoak gaur egungo sabana tximinoek bezalaxe konpontzen baitzituzten.
Loaren etetea lotan dagoen aldi arrunt batean nahita esnatzea da, eta atseden hartzea denbora tarte baten ondoren (10-60 minutu).
Hau erraz lor daiteke alarma-erloju samurrago batekin, kontziente egoerara bueltatuko zaituena, erabat esnatu gabe ere.
Erregistroa betekizun gehigarria da bisaren prozesurako. Herrialde batzuetan, zure presentzia eta ostatuko helbidea tokiko agintariekin erregistratu beharko dituzu. 
Erritmo biologikoan oinarritzen diren beste aukera batzuk likido asko edatea dira (batez ere ura edo tea, diuretikoa ezaguna), ohera joan aurretik, eta horrek txioka egitera behartuko zaitu.
Pertsona batek duen barne-bake maila, gorputzean eta izpirituan dagoen tentsio kopuruarekin alderantziz erlazionatzen da.
Estentsioa zenbat eta baxuagoa izan, orduan eta indartsuagoa da gure bizitzaren indarra. Gutako bakoitzak badu bake eta zoriontasun absolutuak aurkitzeko ahalmena. 
Bidea oztopatzen duen gauza bakarra gure tentsioa eta negatibitatea da. 
Tibeteko budismoaren oinarriak Budaren irakaspenak izan ziren arren, Mahaiana maitasunaren bidea eta Indiako yoga teknika ugari jarraitu ziren.
Oro har, laizismoa oso sinplea da, Kundalini jogan, meditazioan eta maitasunaren bide zabalean oinarritzen dena. 
Kundalini Yoagan, Kundalini energia (argipenak) aktibatzen da yoga posizioekin, arnasketa praktikekin, mantrak edo bisualizazioak.
Meditazio tibetarra Devata Yoagan oinarritzen da. Hainbat jainkotzaren bisualizazioaren bidez, energia kanalak desobstruktu daitezke, txakrak aktiba daitezke eta argiztapenaren kontzientzia garatu. 
Sobietar Batasunaren eta AEBren arteko lankidetza etsai komun bati aurre egitearen ondorioa izan zen, Alemaniari, Bigarren Mundu Gerran. Gerra amaitu zenean, sistema, prozesu eta kultura arteko liskarrek, azkenean, bi herrialdeak urrundu egin zituzten. 
Gerra amaitu eta bi urtera, aliatuak zirenak etsaiak ziren eta Gerra Hotza hasi zen.
Hurrengo 40 urteetan zabalduko zen eta benetako borroka izango zen, ordezko milizien bidez, bataila-zelaian, Afrikatik Asiara, Afganistanera, Kubara, beste hainbat lekutara.
1939ko irailaren 17an Poloniako defentsa jada hautsita zegoen, eta haien itxaropen bakarra erretiratzea eta Errumaniako zubi-buruaren luzeran berrantolatzea zen. 
Hala ere, plan horiek egun batetik bestera huts egin zuten, Sobietar Batasuneko Armada Gorriaren 800.000 soldadu baino gehiago sartu eta Fronte Bielorrusiar eta Ukrainarrak osatu zituztenean Poloniako ekialdeko eskualdeak inbaditu ondoren, Rigazko Bake Hitzarmena, Sobietar Batasuneko eta Poloniako Agerraldirik Gabeko Ituna eta beste nazioarteko, aldebiko eta askotariko akordio batzuk urratuz.
Ontziak erabiltzea merkantziak garraiatzeko askoz modu eraginkorragoa da pertsona eta ondasun kopuru handiak ozeanoetan zehar garraiatzeko.
Betidanik, itsasoaren eginkizuna izan da bere herrialdeak bere biztanleak eta salgaiak garraiatzeko ahalmena mantentzea, eta, aldi berean, etsaiari bera egiteko gaitasuna oztopatzea.
Bigarren Mundu Gerrako Ipar Atlantikoan egindako kanpainak adibide argi eta berrienetako bat eskaintzen du: Amerikarrek Atlantiko Ozeanoan zehar gizonak eta materialak garraiatzen saiatzen ziren, Britainia Handia babesteko asmoz.
Aldi berean, armada alemaniarrak, nagusiki urpekariak erabiliz, zirkulazio hori ezeztatzen saiatzen zen.
Aliatuek arrakastarik izan ez balute, Alemaniak boterea har zezakeen Britainia Handian, Europako gainerako herrialdeekin egin zuen bezala.
Antza denez, ahuntzak hezi zituzten, lehen aldiz, duela 10.000 urte inguru, Iranen, Zagros mendietan.
Haien esnea, ilea, haragia eta larrua erraz lortzeko asmoz, antzinako herri eta tribuak haiekin geratu ziren.
Gehienetan, etxeko ahuntzak muinoetan edo abeltzaintzako beste eremu batzuetan dauden artaldeetan biltzen ziren, haur edo nerabe ziren ahuntza-zaintzaileek zaintzen zituzten sarritan, artzain ezagunenaren antzera. 
Ingalaterran, trenbideak ezarri ziren XVI. mendean.
Nahiz eta zalgurdien erreilak egurrezko taula paralelo sinplez egin ziren, zaldiek haietatik jauzi egiten zutenek abiadura handiagoa lortzeko eta eguneko bide apur bat zakarragoetan baino zama astunagoak arrastaka eramateko aukera ematen zuten.
Errailek lekuan mantentzeko lotsagailuak nahiko goiz sartu ziren, baina, pixkanaka, errailek eraginkorragoak izango zirela ohartu ziren, gainaldean burdinarekin jantzita egonez gero. 
Hori ohiko praktika bihurtu zen, baina burdinak higadura handiagoa eragin zuen bagoien gurpiletan, egurrez egindakoak.
Geroago, egurrezko gurpilak burdinez egindako beste batzuekin ordezkatu ziren, eta 1767an burdinazko errailekoak erabiltzen hasi ziren. 
Gizakiak zutik ibiltzen hasi zen duela bi milioi urte, Homo Erectus (gizon zutik) agertu zenean. 
Bere aurrekoek, Australopithecusek, ez zuten zutik ibiltzeko ohiturarik.
Bipedestazio arrastoak aurkitu dira duela 4,2 eta 3,9 milioi urte bitarteko Australopitezoen fosiletan, baina baliteke Sahelanthropusak duela 7 milioi urte bi hanketan ibili izana.
Bizitza planetarekin adiskidetsuagoa izaten hasi gaitezke, ingurumenaren aldeko mugimenduen partaide izan gaitezke edo, areago, aktibista bihur gaitezke eta etorkizuneko sufrimendua arintzeko borroka egin.
Kasu askotan, tratamendu asimomatikoa bezalakoa da. Baina aldi baterako egoera bat soilik bilatzen ez badugu, arazoen jatorria aurkitu eta desaktibatzen saiatu beharko genuke. 
Argi dago gizateriaren aurrerapen teknologiko eta zientifikoen ondorioz munduak aldaketa handiak jasan dituela, eta arazoak areagotu egin direla biztanleria gaindiegia eta jendearen bizimodu xelebrearen ondorioz.
Kongresuak uztailaren 4an onartu ondoren, eskuz idatzitako eta John Hancock Kongresuaren presidenteak eta Charles Thomson idazkariak sinatutako zirriborro bat bidali zen John Dunlapen inprentziara, urruneko kale batzuetara.
Gau horretan, 150 eta 200 kopia egin ziren, gaur egun Dunlap Kopiak bezala ezagutzen direnak.
John Nixonek irakurri zuen lehendabiziko aldiz dokumentua Independentzia Aretoan, uztailaren 8an.
Uztailaren 6an kopia bat George Washingtoni bidali zitzaion, eta berak bere armadari New Yorken uztailaren 9an irakurtzeko agindu zuen. Abuztuaren 10ean beste kopia bat Londresera iritsi zen. 
Dunlapen 25 argazki horiek oraindik existitzen direla dakigu, eta dokumentuaren kopia zaharrenak dira. Jatorrizko eskuizkribua galdu egin da. 
Paleontologo askok uste dute dinosauro talde bat bizirik egon zela eta gaur egun bizirik dagoela. 
Jende askok ez ditu dinosauroak irudikatzen, lumak dauzkatelako eta hegan egin dezaketelako.
Hala ere, badira hegaztietan dinosauroen antzeko ezaugarri asko.
Hanka-hezur zikinak dauzkate, arrautzak ipintzen dituzte eta atzeko hanketan mugitzen dira T-Rex izakiak bezala.
Gaur egun, ia ordenagailu guztiek sistema binarioaren arabera kodifikatutako datuen manipulazioan oinarritzen dira.
Zenbaki binario batek bi balioetako bat bakarrik izan dezake, hauek 0 eta 1 dira eta, ordenagailuaren jergaren arabera, zenbaki horiek zenbaki binarioak edo bitak esaten zaie.
Barne-intoxikazioa ez da berehala agertuko, bere sintomak, hala nola goragalea, ohikoegiak baitira diagnostikoa berehala egiteko. 
Barne pozoitzaren adierazlerik argiena botila ireki batean botikak edo garbiketa kimiko toxikoak aurkitzea izan daiteke.
Irakurri etiketa, pozoi horri dagokion lehen sorospenari buruzko informazio zehatza izateko.
Entomologoek intsektu parasitoa hitza zentzu formalean erabiltzen dute artropodo talde horri erreferentzia egiteko.
Antzaranekin zuen antzinako harremanetik dator hitza, gizakiak parasitatzeko oso garatutako espeziea.
Zomorro hiltzaileak eta ohe-zomorroak habiak dira; haien anfitrioiaren habia edo etxea bizitzeko egokituta daude.
Esklerosi anizkoaren (ES) kasu erregistratutakoak 400.000 inguru dira Estatu Batuetan, gaixotasun neurologiko gazte eta adin ertaineko helduen artean ohikoena delarik.
Nerbio-sistema zentrala, garuna, bizkarrezurra eta nerbio optikoa batzen dituena, esklerosi anizkoaren erasoaren objektua da.
Ikerketek adierazi dutenez, emakumeek gizonek baino bi aldiz aukera gehiago dituzte EM izateko.
Bikote batek ondorioztatu dezake haurtxo bat haztea ez dela komeni beraientzat edo haurrarentzat.
Bikote hauek haurtxo bat adoptatzea aukeratzeko aukera izan dezakete.
Adopzio batean, guraso biologikoek uko egiten diete beren gurasotasun-eskubideei, beste bikote batek haurraren ardura har dezan.
Zientziaren helburu nagusia da metodo zientifikoaren bidez mundua nola funtzionatzen duen ulertzea. Izan ere, metodo horrek gida gisa balio du ikerketa zientifiko gehienentzat. 
Ez da, ordea, esperimentazioa, proba bat da, hipotesi posible bat edo gehiago baztertzeko erabiltzen dena, ikerketa zientifikoari jarraipena ematen dioten galdera eta behaketak eginez.
Naturalistak zein filosofoak lan klasikoetan jarri ziren fokua; bereziki, biblia-testuaren latinezko bertsioan.
Aristotelesen pentsamenduak, bereziki zientziaren gaiak, baita psikologia ere, onartu egin ziren.
Greziar hizkuntzaren nagusitasuna galtzen joan zen heinean, Mendebaldea bere jatorri grekoetatik, bai filosofikoetatik bai zientifikoetatik urrundu zen. 
Sarri askotan, prozesu fisiologiko eta portaeran agertzen diren erritmo asko erabakigarrian daude barruko zikloen eta erloju biologikoen bidez ekoizten diren erritmoen menpe.
Aldikako erritmoak, kanpoko estimulu erregularretako erreakzioak ez ezik, ia izaki bizidun guztietan erregistratu dira, baita bakterio, onddo, landare eta animalietan ere.
Erloju biologikoek modu autonomoan oszilatzen dute eta funtzionamendu zikliko askea izaten dute, kanpoko estimuluak ez badira ere.
DNA material genetikoa dela adierazten duen adierazle garrantzitsuetako bat Hersheyk eta Chase-k egindako esperimentua izan zen.
Hersheyk eta Chesek beren DNA txertatu zuten bakterio batean, fagoak edo birusak erabiliz.
Bi esperimentu egin zituzten, eta fagoaren DNA fosforo erradioaktiboaz edo DNAren proteina sufre erradioaktiboaz markatu zuten.
Mutazio motaren arabera, kaltetutako material genetikoaren zatiaren esanahia eta germinazio zelulak inplikatzen dituen edo ez, mutazioak hainbat efektu izan ditzake.
Germinaleko zelulen mutazioak bakarrik transmititu daitezke haurrei; beste leku batzuetan gertatzen direnak, berriz, zelulen heriotza edo minbizia eragin dezakete.
Naturan oinarritutako turismoak naturguneak bisitatzeko interesa duten jendea erakarri ohi du paisaiaz gozatzeko, eta horrek animalia eta landare basatiak barne hartzen ditu.
Bertan egin daitezkeen jardueren adibide batzuk honakoak dira: ehiza, arrantza, argazkigintza, hegaztien behaketa eta parkeak bisitatzea, eta ekosistemako informazioaren azterketa.
Adibide bat da Borneora bisitatzea, argazkiak ateratzea eta Orangutanei buruz ikastea.
Goizero, jendeak herrixka txikiak uzten ditu autoetan lanera joateko, eta beste batzuekin topo egiten du, lanpostutik irten berri diren lekuan aurkitzen dituztenak.
Garraio dinamikoaren ontzi honetan, guztiak daude nolabait konektatuta auto pribatuen erabileran oinarritutako garraio-sistemarekin, eta hor daude.
Gaur egun, zientzialariek diote karbonoaren ekonomia masibo horrek biosferari bere egoera erregularretako bat kendu diola, azken bi milioi urteetan gizateriaren eboluzioan lagundu duena.
Denek osatzen dute gizartea eta garraio-sistemak erabiltzen dituzte; eta ia denek kexatzen dira horretaz.
Herrialde garatuetan, oso gutxitan entzuten dira horrelako salaketak uraren kalitateari edo zubiak erortzeari buruz.
Zein da garraio-sistemek horrelako kexak sortzeko arrazoia, eta zergatik gertatzen dira egunero akatsak? Garraio ingeniariak ezgaiztoak besterik ez dira? Edo bada zerbait nabarmenagorik gertatzen ari dena? 
Trafiko-fluxua bi puntuen arteko gidarien eta ibilgailuen banakako mugimendua eta haien arteko interakzioak aztertzea da.
Tamalez, ez da lan erraza trafikoaren fluxua aztertzea, ez baita posible gidarien portaerari buruzko iragarpen zehatzak egitea.
Zorionez, gidariek portaera nahiko sendoa mantentzeko joera dute, eta horrek aukera ematen du trafiko-fluxuek koherentzia logikoa izatea eta matematikan gutxi gorabehera irudikatzeko objektu izan daitezen.
Zirkulazio-fluxua argiroago grafikatzeko, hiru elementu garrantzitsuenen arteko erlazioak ezarri ziren: (1) fluxua, (2) dentsitatea eta (3) abiadura.
Harreman horiek errazten dute bai planifikazioa eta diseinua, bai bide-gailuen eragiketak.
Hegaldia hartu zuten lehen espezieak intsektuak izan ziren, etsaiengandik errazago ihesi eta elikagaiak eta bikotekideak modu eraginkorrago batean aurkitzeko.
Intsektu gehienek hegalak atzeraka tolestu ahal izateko abantaila dute, gorputzaren alboetara itsatsita.
Honek aukera handiagoa ematen die potentzia txikiak harrapakariengandik ezkutatzeko.
Gaur egun, anisopteroak eta efemeropteroak dira beren hegoak tolestu ezin dituzten intsektu bakarrak.
Duela milaka urte, Aristarkok esan zuen Eguzki-sistemak Eguzkiaren inguruan biraka egiten zuela.
Batzuek euren teoria partekatzen zuten, baina beste askok aurkakoa uste zuten: Eguzki-sistemak Lurra orbitatzen zuela, baita Eguzkia eta beste izar batzuk ere.
Horrek badu zentzurik, Lurrean ez baitugu bere mugimendua antzematen, ezta?
Munduko ur gehien eta bigarren zabalena da Amazonas ibaia, eta bere tamainari jarraitzen dion ibaia baino zortzi aldiz ur gehiago dauka. 
Gainera, Amazonas munduko ibai zabalena da, puntu batzuetan sei miliaraino zabal.
Munduko ibaietatik ozeanoetara erortzen den uraren %20 Amazonasetik dator.
Amazonas ibaiak 6387 kilometro (3980 mili) ditu eta tamaina txikiagoko milaka ibaietatik jasotzen du ura.
Harrizko piramideak eraikitzen jarraitu ziren Antzinako Erresumaren amaierara arte, baina ezin izan ziren inoiz Gizakoak gainditu, ez tamainetan, ez eraikitzeko teknikaren gorentasunean.
Inperio Berriko antzinako egiptoar herria harrituta geratu zen bere arbasoen monumentuekin, ordurako milurteko bat baino gehiago zituztelako.
800 biztanle inguru ditu, eta munduko herrialde independente txikiena eta biztanlerik txikiena da Vatikanoa.
Italiera Vatikano Hirian erabiltzen da, bai araudia idazteko, bai adierazpen ofizialak egiteko.
Estatu barruan lanean diharduten gehienek egunero hitz egiten duten hizkuntza italiera ere bada eta latina zeremonia erlijiosoetarako gordetzen da.
Vatikanoko hirian bizi diren herritar guztiek erromatar erlijio katolikoa jarraitzen dute.
Oinarrizko elementu kimikoak, urrea, zilarra eta kobrea, antzinatik ezagutzen dira, horiek guztiak naturan aurkitu daitezkeelako jatorrizko forman, eta nahiko errazak dira oinarrizko tresnen bidez ateratzeko.
Aristoteles filosofoak teoria garatu zuen gauza guztia lau elementuen konbinazio bat edo gehiagok osatzen duela: lurra, ura, airea eta sua.
Antzekotasun handiagoa mantentzen zuen materiaren egoerekin (orden berdinarekin): solido, likido, gassoko eta plasmarekin, baina, aldi berean, ikusten ditugun gauzak osatzen dituzten substantzia berrietan eraldatzen direla teoria zuen.
Bi metal edo gehiagoren konbinazioa dira aleazioak. Gogoratu taula periodikoak elementu asko dituela. 
Kaltzioa eta potasioa bezalako elementuak metaltzat hartzen dira. Urrea eta zilarra bezalako metalak ere badaude. 
Halaber, baliteke elementu kopuru txikiko aleazioak egotea, hala nola karbonoa, ez-metalikoak direnak.
Unibertsoan dagoen guztia materiaz egina dago, atomo izeneko partikula txikiek osatuta.
Atomoen tamaina hain txikia da, esaldi honen amaieran bilioika izan daitezke.
Horregatik, asmatu zenean, arkatzak lagun asko lortu zituen.
Zoritxarrez, idazketa metodo berrien inplementazioaren ondorioz, arkatza gutxiago erabiltzen da eta bere statusua galdu du.
Gaur egun, pertsonek mezuak idazten dituzte ordenagailuaren pantailan, eta ez dute zertan sakapunta batera hurbildu ere egin.
Zerbait berria sortzen denean, zer gertatuko ote zaio teklatuari?
Bonba atomikoak funtzionatzen duen printzipioaren arabera, energia behar da protoi eta neutroi kantitate handia duen nukleo bat osatzeko.
Karro astun bat muino batean gora gidatzean gertatzen denaren antzekoa da. Nukleoak berriro zatikatzean energia horren zati bat askatzen du. 
Atomo batzuen nukleoa ezegonkorra da, hau da, deskonposatzeko joera dute gutxieneko edo ia inolako bultzada batekin.
Ilargiaren gainazala harkaitz eta hautsez osatuta dago, eta kanpoko geruza horri azalera deitzen zaio.
Azalaren lodiera 70 bat kilometro ingurukoa da gertuko aldean eta 100 bat kilometro urrunagoan. 
Arruntagoa da ilargiaren itsasoen azpian eta lodiagoa lur garaien azpian. 
Baliteke gertuko aldean itsaso gehiago egotea, bere azala meheagoa delako, eta horrek erraztu zuen laba gainazalera igotzea. 
Edukiaren teoriek jendeari zer erakarri edo zer gustatzen zaion bilatzen dute. 
Doktrina horien arabera, pertsonek behar edo nahi jakin batzuk dituzte, helduarora heltzen diren heinean barneratuak izan direnak.
Teoria horiek aztertzen dute zerk eragiten duen pertsona batzuek egiten dituzten gauzak maitatzera, eta zerk behartzen dituen inguruneko faktoreek gauza jakin batzuk egitera ala ez egitera.
Bi teoria oso ezagunak dira: Maslow-ren beharren hierarkia eta Hertzbergen bi faktoreen hierarkia.
Oro har, bi portaera mota izan daitezke kudeatzaileek beren lankide ohiak zuzentzen hasten direnean. Espektroaren alde batetik, mutil horietako bat (edo neskak) izaten jarraitzeko saiakera dago. 
Lantalde honetako kudeatzaileei kostatzen zaie langileei kalte egiten dieten erabakiak hartzea, diziplina-neurriak ezartzea, errendimenduaren ebaluazioak egitea, erantzukizunak esleitzea eta langileei kontuak ematea exijitzea. 
Espektroaren beste muturrean, pertsona ezagun bat bihurtzen da, orain arte taldeak egin duen guztia aldatu eta bere erara egin behar duela uste duena.
Azken finean, taldearen arrakastaren eta porrotaren azken arduraduna liderra da.
Jarrera horrek, askotan, taldeko gainerako kideengandik urruntzen ditu liderrak.
Talde konbentzionalek erabiltzen dituzten bikaintasun-estandar berberak aplikatzen dira talde birtualak ere, nahiz eta alde txiki batzuk egon.
Maiz, talde birtualeko kideak talde fisiko hurbilenarentzako harreman-puntu gisa funtzionatzen dute.
Orokorrean, talde tradizional baten kideek baino autonomia handiagoa dute, posible baita taldeek ordu-eremu desberdinetan biltzea, adibidez, tokiko kudeakuntzak ulertzeko moduan ez dauden ordu-eremuetan.
Benetako talde ikusezin baten existentzia (Larson eta LaFasto, 1989ko 109. or.) ere ekipo birtualen elementu esklusiboa da.
Talde ikusezina da kudeaketaren ardura duen taldea, eta kide bakoitzari erreporta ematen zaio, kide bakoitzarentzako estandarrak finkatzen dituena. 
Zer arrazoi izan dezake erakunde batek ikaskuntza-erakunde bat sortzeko prozesu eskatzaileari aurre egiteko? Antolakuntza-ikasketaren kontzeptu teorikoak aplikatzeko xedeetako bat berrikuntza bultzatzea da. 
Eskuragarri dauden baliabide guztiak behar bezala erabiltzen direnean erakunde baten funtzionamendu sailetan, sormenerako eta adimenerako espazioa sortzen da.
Horren ondorioz, baliteke zailtasun bat gainditzeko taldean lan egiten duen erakunde baten prozesuak bezeroen beharrei erantzuteko prozesu berritzaile berri bat egitea. 
Erakunde bat berritzailea izan dadin, lidergoak lehenik eta behin berrikuntzaren kultura sortu behar du, baita ezagutza partekatua eta antolakuntzako ikaskuntza ere.
Angel (2006) jarraitutako ikuspegia, erakundeek errendimendu maila handiagoa lortzeko erabiltzen den metodo gisa azaltzen da.
Datu neurobiologikoek ezagutza ikertzeko ikuspegi teoriko baterako ebidentzia faktikoa eskaintzen dute, beraz, ikerketaren eremua murrizten dute eta zehaztasun handiagoa ematen diote. 
Patologia zerebralaren eta jokabidearen arteko korrelazioak zientzialarien ikerketari laguntzen dio.
Aspaldi ezagutzen da hainbat motatako kalte zerebralek, traumak, lesioek eta tumoreek portaeran eragina dutela eta funtzio mentaletan aldaketak eragiten dituztela.
Teknologia berriei esker, garunean inoiz ikusi ez diren egitura eta prozesuak ikertu eta ikertzeko aukera dugu.
Horrek informazio eta material ugari ematen digu simulazio-ereduak garatzeko, prozesu mentalei buruz dugun ulermena hobetzen dutenak.
Adimen artifiziala zientzia-fikzioarekin asko lotzen den arren, garrantzi handiko espezialitatea da informatikan, makinen portaera, ikaskuntza eta egokitzapen adimendunaz arduratzen dena.
AI arloko ikerketak makinak garatzea dakar, portaera adimentsuak eskatzen dituzten zereginak automatizatu ahal izateko.
Horren adibide dira, besteak beste, monitorizazioa, plangintza eta programazioa, bezeroen diagnostikoei eta kontsultei erantzuteko gaitasuna, aurpegia, idazkera eta ahotsa ezagutzea.
Gai horiek diziplina bereizi bihurtu dira, benetako bizitzako arazoei irtenbideak ematean oinarrituta.
Adimen Artifizialaren sistema askotan erabiltzen da orain ekonomiaren, medikuntzaren, ingeniaritzaren eta miliziaren sektoreetan, bideojokoetako eta ordenagailu pertsonalen software-aplikazioetan txertatu zen bezalaxe.
Ikasketa-bidaia klase-areto ororen zati garrantzitsua da, oso ohikoa baita irakasle batek ikasleak autobusez ezin irits daitezkeen lekuetara eraman nahi izatea.
Ikasleek museo batean erakusgai dauden objektuak ikusi ditzakete, akuario bat bisitatu edo arte-pieza ederrak ikusteko aukera izango dute beraien klasearekin eserita. 
Irteera baten inguruan hausnarketa egiteko eta esperientziak etorkizuneko klaseekin partekatzeko modu bikaina da irteera birtuala partekatzea. 
Esate baterako, urtero Ipar Carolinako Bennet eskolako ikasleek web orri bat diseinatzen dute estatuko hiriburura egindako bidaiari buruz eta urtero orrialdea eguneratzen da, baina aurreko bertsioak mantentzen dira linean, oroitzapen-albume moduan.
Ikasleek euren blog esperientzia gramatika eta ortografia zaindu gabe hasten badute ere, audientzia baten aurrean hori aldatzen da gehienetan. 
Ikasleek gehien kritikatzen dutenez, blog idazleak bere idazkera hobetzeko ahaleginak egiten hasiko da, kritika saihesteko.
Era berean, ikasleek inguruko mundua gehiago ulertzea eskatzen dute. Audientziaren interesa pizteko beharrak adimentsu eta interesgarriak izateko bultzatzen ditu (Toto, 2004). 
Elkarlana bultzatzen duen baliabide bat dira blogak, eta ikasleak animatzen ditu ikaskuntza sakontzera, eskola egun tipikotik haratago. 
Blogen erabilera egokia ikasleak ahaldundu ditzake analitikoago eta kritikoagoak izan daitezen, Interneteko edukiei erantzun aktiboa emanez, euren jarrerak besteen idazkien testuinguruan definitu ditzakete, gai espezifikoei buruzko euren ikuspegiak ezartzeaz gain (Oravec, 2002).
Ottavak Kanadako hiriburu elebiduna da, eta herrialdearen historia eta gaurkotasuna erakusten dituzten museo eta arte-galeria ugari ditu.
Niagarako ur-jauziak hegoalderago daude eta iparraldean Muskokaren eta honen atzetik doan zabalgunearen esplotatu gabeko edertasun naturala dago. 
Ezaugarri horiek guztiak, besteak beste, Atzerritarren begietan Kanadako jatorrizko Ontario nabarmentzen dute. 
Iparralderagoko eremu handiak gutxi daude biztanle, eta batzuk basatiak dira, ia biztanleak.
Jende askoren harridura sortzen duen populazio-konparazio bat egiteko: Ameriketako Estatu Batuetan Kanadakoak baino afro-amerikar gehiago bizi dira.
Ekialdeko Afrikako uharteak kontinente horretako ekialdeko kostaldean daude, Indiako Ozeanoan. 
Madagaskarra, askoz ere, handiena eta berez kontinente bat da, baso-bizitzaz hitz egiten badugu.
Uharte txikienetako gehienak estatu independenteak dira edo Frantziarekin elkartuak, eta ospetsuak dira hondartza eta luxuzko konplexu turistikoengatik.
Arabiarrek lurrera ere eraman zuten islama, eta, neurri handi batean, Komoreetan eta Maiotten inposatu zuten. 
Europako eraginaren eta kolonialismoaren hasierako puntua XV. mendean gertatu zen, Vasco da Gamako esploratzaile portugaldarrak Europako Caboa Indiarekin lotzen duen ibilbidea aurkitu zuenetik. 
Sahel itsasoa du iparraldean eta Ozeano Atlantikoak hegoaldean eta mendebaldean. 
Emakume bisitari guztiek ezkonduta daudela adieraztea gomendatzen da, euren benetako egoera zibila edozein dela ere.
Eraztun bat erabiltzea ere erabilgarria izango da (kontuz ibili ez dela oso garestia ematen).
Emakumeek ohartu behar dute desberdintasun kulturalak jazarpena dela uste dutena sor dezakeela, eta ohikoa dela jarraitzea, besoa hartu eta abar.
Izan errotundu gizonak baztertzean eta ez izan beldur euren jarrera defendatzeko (ezberdintasun kulturalak daude ala ez, hori ez da zuzena!).
Berber arrantzaleek sortu zuten Casablanca hiri modernoa K. a. X. mendean eta feniziarrek, erromatarrek eta merenidarrek portu estrategiko gisa erabili zuten, Anfa izenekoa. 
Portugelek suntsitu eta berreraiki zuten, Casa Branca izenpean, baina 1755ean lurrikara baten ondorioz abandonatu egin zuten.
Daru l-Badya izenarekin berreraiki zen hiria marokoar sultanak agindu zuen eta merkatari espainiarrek Casablanca deitu zuten. 
Casablanca Marokoko erosketak egiteko leku aspergarrietako bat da.
Medina zaharraren inguruan, Marokoko produktu tradizionalak saltzen diren leku ugari daude, hala nola, buztin-labeak, zeramika, larruzko produktuak, ur-labeak eta bagatela sorta handi bat, nahiz eta turistei dena prestatuta dagoen. 
Goma Kongoko Errepublika Demokratikoko gune turistiko bat da, ekialdeko mugan, Ruandatik hurbil. 
2002an, Nyiragongo sumendiaren labak Goma suntsitu zuen eta kale asko urpean utzi zituen, batez ere hiriko erdigunean.
Goma nahiko segurua den arren, atzerrirako edozein bisita kontuan hartu behar da Ipar Kivu probintzian jarraitzen duten istiluen egoera ezagutzeko.
Era berean, Nyiragongo sumendia eskalatzeko oinarria da hiria, eta mendiko gorilak ikusteko txangoak Afrikako garestienetakoak dira.
Goman sartzeko, ezkontza-taxi bat (mototaxia) aukeratu dezakezu. Tarifa erregularra (lokala) CDF500ekoa da (Kongo frankoak) bidaia labur baterako. 
Horrek, eta, gainera, oso irisgarria izateak, lurralde exotiko eta urruneko irudi bat eman dio Tombucturi.
Gaur egun, Tombuctuk hiri behartsua den arren, aireportu bat du oraindik eta bere ospeagatik erakargarri turistikoa da. 
1990ean, gizateriaren ondarearen zerrendan sartu zen, basamortuko hondarren mehatxuaren ondorioz.
Henry Louis Gatesek Afrikako Munduko Mirariak saio bereziaren geldialdi garrantzitsuenetako bat izan zen, PBSn.
Hiriko gainerako herrialdeekin oso ezberdina da, estilo arabiarragoa baitu Afrikakoa baino.
Kruger Parke Nazionala (PNK) Hegoafrikako ipar-ekialdean dago eta Mozambikarekin muga egiten du ekialdean, Zimbabwe iparraldean eta Crocodile ibaia hegoaldean.
Parkeak 19.500 km2-ko azalera dauka eta 14 ekogune ezberdinetan banatuta dago, eta horietako bakoitzean bizitza basati ezberdina garatzen da.
Hegoafrikako erakargarritasun garrantzitsuenetako bat da eta Hegoafrikako Parke Nazionaletako (SANParks) ikono nagusia da.
Hegoafrikako erreserba natural guztietan bezala, egunero ordaintzen dira parkearen kontserbazioa eta sarbidea.
Halaber, komeni izan daiteke Hegoafrikako parke aukeretara edo herrialdeko parke nazional guztietara sartzeko aukera ematen duen Wild Card bat erostea.
Hong Kong lurraldeak izen bereko uhartea hartzen du izena, zein da helmuga turista gehien erakargarri nagusia uste. 
Konparatu egin da Hong Kongeko zeruertza mugatzen duten eraikinen hedapena Victoria Portuko uretan agertzen den barren grafiko argi batekin.
Hong Kongeko ikuspegi ederrenak gozatzeko modua da uhartatik irtetzea eta aurrez aurre dagoen Kowloon ibaiertzera joatea.
Hong Kongeko ipar kostaldeko berreskuratutako lurretan kontzentratzen da, dentsitate handiz, hiri-garapena. 
Hau da britainiar konkistatzaileek beretzat hartu zuten lekua. Horregatik, eskualde honen iragan kolonialaren froga ikusi nahi baduzu, leku aproposa da nondik hasi. 
Munduko kostaldeko mangraren kate handiena da Sundarbans, 80 kilometroko luzerarekin kostaldetik Bangladesh eta Indiako barnealdera.
UNESCOk gizateriaren ondare izendatu ditu. Indiako lurraldean dagoen baso zatia Sundarbans Parke Nazionala da. 
Horrek kalterik egin gabe, basoak ez dira mangarrak bakarrik, Gangeticeko lautada estali zuten oihan harrigarrietatik geratzen diren azken zuhaitz batzuk ere badituzte. 
Sundarbansak 3.850 km2-ko azalera du eta bere zabaleraren heren bat urak edo urtegiak estaltzen du.
Sundarbans, 1966tik, bizitza basatiaren tenplu bat izan da, eta gaur egun 400 benetako tigre eta 30.000 orein moteaturen inguru daudela kalkulatzen da.
Autobusak auzo arteko geltokitik (ibaiaren beste aldetik) egun osoan irteten dira, nahiz eta gehienak, bereziki ekialdera eta Jakarrera (Bumthang ere esaten zaio), 6:30etik 7:30era irteten diren.
Barruti arteko autobusak sarritan bidaiariz beteta daudelako, gomendagarria da egun batzuk lehenago tiketa bat erostea.
Ia auzo guztiek dute Coaster autobus zerbitzu japoniarra, erosoak eta erresistenteak direnak.
Taxi bidai bat partekatzea gertuko lekuetara joateko modu bizkor eta erosoa da, Paro (150 ngultrum) eta Punakha (200 ngultrum).
Oyapock ibaiaren zubia, Oiapoque brasildar hiria eta Saint-Georges de l'Oyapock Guiana Frantziarrean lotzen dituen egitura arrantantantzatua da. 
Bi dorreak 83 metroko altuera dute, 378 metroko luzera dute eta 3,5 metroko zabalerako bi erreilak.
Zubiaren azpian 15 metroko espazio librea dago, eta, nahiz eta 2011ko abuztuan amaitu zuten zubiaren eraikuntza, 2017ko martxoa arte ez zen zirkulaziorako egokitu. 
Zubiaren erabateko funtzionamendua 2017ko irailean egingo dela aurreikusten da, eta orduan bukatuko direla aurreikusten da Braziliako aduana kontrolak.
Gaur egun Paraguaiko ekialdea osatzen duen eremua guaraniek bizi zuten, eskualde horretako indigen talde garrantzitsuena baziren, ehiztari seminomatu gisa bizi zirenak eta, gainera, bizimoduzko nekazaritza praktikatzen zutenak. 
Chacoko eskualdeak beste aborigen talde batzuk ere bazituen, Guaycurukoak eta payaguaarrak, adibidez, ehizan, biltzen eta arrantzan egiten zuten bizimodutzat. 
Lehen Indietako probintzia erraldoi gisa ezagutzen zen Paraguaia XVI. mendean sortu zen, espainiar konkistatzaileen eta bertako herri indigen arteko topaketaren ondorioz.
Espainiarrek kolonizazio-garaia hasi zuten, eta hiru mendetan luzatu zen.
1537an Asuntzioa sortu zenetik, Paragwak bere idiosinkrasia eta nortasun aborigenaren zati handi bat mantendu ahal izan du.
Argentinak ospetsua da munduko talde eta polo jokalari onenetako bat duelako.
Urteko txapelketa garrantzitsuena abenduan egiten da Las Cañitaseko polo zelaietan.
Beste txapelketa batzuk eta txapelketa txikiagoak ere aurki daitezke urteko beste toki batzuetan. 
Argentinako Polo Elkartearen webgunean txapelketen informazioa aurkituko duzu eta polo partidetarako txartelak non erosi.
Malvinetako libra (FKP), Malvinako uharteen diru ofiziala, britainiarrarekiko baliokidetasunean finkatzen da (GBP).
Uharte guztietan banku bakarra dago, FIC West dendaren aurrean dago, Stanley-n.
Uharteetan edozein lekutan onartzen dira libra esterlinak. Stanley-n, kreditu-txartelekin edo dolarrekin ere ordain daiteke. 
Ziurrenik, inguruko uharteetan ez dira kreditu-txartelak onartzen, baina baliteke britainiar edo estatubatuar dirua erabiltzea. Galdetu jabeei aldez aurretik, onartutako ordainketa-metodoa zehaztu ahal izateko. 
Ia ezinezkoa da Falvinako uharteetako dirua artxipelagutik kanpo aldatzea, beraz, saiatu hori egiten joan aurretik.
Montevideo Ekuadorraren hegoaldean dagoenez, han uda da, ipar hemisferioan negua denean eta alderantziz.
Montevideo subtropikoetan dago kokatuta, eta sarritan +30o C baino gehiagoko tenperaturak izaten dira udan zehar. 
Neguko hotzak engainagarria izan daiteke: oso gutxitan izaten dira tenperaturak izozte-puntutik beherakoak, baina haizea eta hezetasuna elkarreragiten dira, termometroak adierazten duena baino hotzagoa antzeman dadin.
Ez dago urtaro euritsu edo lehorik bereziki; euri kopurua ia berdin mantentzen da urte osoan zehar.
Parkean animalia asko jendea ikusteko ohituta dauden arren, basatia izaten jarraitzen du, eta, beraz, ez da beharrezkoa elikatzea edo oztopatzea.
Parkeetako agintarien arabera, gutxienez, hartz eta otsoengandik 100 yardako/metrotako distantzia mantendu behar da, eta gainontzeko animalia basatiengandik 25 yardako/metrotako distantzia.
Edozein modutan ere, bisonteak, uapatikoak, altsak, hartzak eta ia animalia handi guztiak erasokorrak izan daitezke.
Urtero dozenaka bisitari zauritzen dira distantzia egokia ez mantentzeagatik. Animalia handiak dira, basatiak eta potentzialki basatiak; horregatik, errespeta itzazu haien espazioak. 
Era berean, gogoan izan usainek hartzak eta beste animalia basati batzuk erakartzen dituztela, beraz, saihestu behar duzu usain handia isurtzen duten elikagaiak edukitzea edo sukaldatzea eta kanpamentuan garbitasuna mantentzea.
Samoko hiriburua, Apia, Upolu uhartean dago eta 40.000 biztanle baino gutxiago ditu. 
Apia 1850eko hamarkadan sortu zen eta 1959tik Samoko hiriburua da.
1889an, itsas borroka izugarri bat izan zen portuan, zazpi ontzi alemaniarrek, amerikarrek eta britainiarrek portutik ateratzeari uko egin ziotenean.
Itsasontzi guztiak hondoratu zituzten, britainiar itsasontzi bat izan ezik, eta berrehun bat estatubatuar eta alemaniar hil ziren.
Mau mugimenduaren independentziaren aldeko gerran, topaketa baketsu bat izan zen hirian, eta tupua Tamasese Lealofi III.a estatu buruzagia hil zuten. 
Hondartza ugari dago Aucklandek bi portu dituelako, eta ezagunenak hiru eskualdetan daude.
North Harbour barrutian, Ozeano Barean, North Shorreko hondartzak daude, Long Baytik iparraldean eta Devonportetik hegoaldean hedatzen direnak. 
Hondartza gehienak hondarrezkoak dira, igeri egiteko leku seguruekin eta gehienak itzal lekua eskaintzen duten pohutukawa zuhaitzak dituzte.
Waimetaaseko portuan Tamaki Drive hondartzak daude, Aucklandeko erdialdeko Mission Bay eta St Heliers auzo xelebreak. 
Hondartza familiarrak dira, batzuetan jendez beterikoak, eta denda ugari eta askotarikoak daude eskura. 
Number One herriko garagardo ezagunena da eta ez da konplexua, baizik eta atsegina eta freskagarria. Eskualdeko beste garagardoa manta da. 
Frantziako ardo mota ugari dagoen arren, Zeelanda Berrikoak eta Australiakoak hobeak dira garraiatzeko.
Herriko ura erabat segurua da kontsumitzeko, baina kezkatzen bazaitu, erraz aurkituko duzu ura botila batean.
Australiarrek atzerritzat jotzen dute planoi zuri kafearen nozioa. Mutil beltz bati espresso esaten zaio, cappuccinoa kremaz zerbitzatzen da (aparra erabili beharrean), eta tea ez da esnearekin hartzen. 
Txokolate beroa Belgikako estandarren araberakoa da. Fruta-zukuak garestiak dira, baina goxoak. 
Ibaiertzera bidai ugari egiten dira urte osoan zehar, eta, han, arrazoi horietako edozein dela eta sortutako zauriak oso arraroak dira.
Hala ere, onartu agintarien aholkuak, errespetatu seinale guztiak eta arreta berezia jarri segurtasun-alerteei.
Kubomedusak hondartzetatik eta ibaien estuarioetatik gertu kokatzen dira urritik apirilera, 1770eko iparraldean. 
Marrazoak existitzen dira, baina ia inoiz ez dituzte pertsonak erasotzen. Gehienak beldur dira eta urruntzen dira igeri eginez. 
Ozeanoa ez da ur gazioko krokodiloak aktibo bizi diren lekua, baizik eta Rockhamptonetik iparraldera dauden ibaietako estuarioetan bizi dira.
Bidaia aurretik ostatua erreserbatuz, zure helburura iristean lo egiteko leku bat izango duzulako lasaitasuna ematen dizu. 
Bidaia-agenteek hotel espezifikoekin izaten dituzte hitzarmenak, baina horien bidez beste ostatatze-mota batzuk ere erreserbatu daitezke, hala nola kanpaleku-guneak.
Normalean, bidaia-agenteek gosaria, aireportutik eta aireporturako garraioak eta hegaldi eta ostatua pakete konbinatuak eskaintzen dituzte.
Erreserba ere gorde ahal izango dizute, denbora behar baduzu eskaintza hobeto pentsatzeko edo beste dokumentu batzuk lortzeko (bisaren modura, adibidez).
Hala ere, edozein aldaketa edo eskaera bidaia-agentearen bidez egin behar da lehenik eta behin, eta ez zuzenean hotel bidez.
Jaialdi batzuetan, musika-ekitaldietara joaten diren gehienek bertan kanpatzea erabakitzen dute eta ikusle gehienek esperientziaren alderdi erabakigarri bat dela uste dute.
Gertutik ikusi nahi baduzu ekintza, orduan kanpamentura goiz iritsi beharko duzu musika-ekitaldietatik gertu dagoen leku bat lortzeko.
Kontuan izan behar da, nahiz eta emanaldi musikalak amaitu daitezkeen, beste toki batzuetan, berriz, goizaldea arte jarraitu dezaketela.
Jaialdi batzuek kanpaleku-gune bereziak dituzte, haur txikiak dituzten familia-taldeentzat.
Ipar Baltikotik zeharkatzen baduzu neguan, jakin ezazu non dagoen cabina, izotza zeharkatzeak oso zarata gogaikarria sortzen baitu gehien kaltetutakoentzat.
San Petersburgoko itsasontzietan ere denbora pasatzen da hirian. Ontziratzen direnek ez dituzte bisaren betebeharrak bete behar (ikus baldintzak). 
Gehienetan, kasinoek ahalegin handiak egiten dituzte bezeroek gastatzen duten denbora eta dirua ahalik eta gehien lortzeko. Gehienetan, ez dago leiho ez erlojurik eta irteera oso zailak izan daitezke. 
Janari, edari eta entretenimendu promozio bereziak eskaintzen dituzte gonbidatuak instalazioetan gogo onez mantentzeko.
establezimendu batzuek doako edari ardoak zerbitzatzen dituzte. Nahiz eta mozkorrak zentzumenari eragiten dion eta jokalari on batek badaki zuhurtzia mantentzearen garrantzia. 
Latitude altuetan edo mendi-pasarteetan gidatzeko asmoa duen edonork aurreikus behar du elurra, izotza edo tenperatura baxuak egon daitezkeela.
Izotza edo elurra duten errepideetan, tirabira gutxi dago, eta, beraz, ez da posible asfalto biluzian egiten duzun bezala gidatzea.
Elur ekaitzek hainbeste elurra eror dezake, non denbora gutxitan harrapatzen zaituen.
Gainera, ikuspena murriztu daiteke elurrak edo kondentsazioak edo autoaren leihoetan sortzen den izokak eraginda.
Bestalde, herrialde askotan izotz eta elurraren baldintzak normalak dira eta ia etenik gabe doa trafikoa urte osoan zehar.
Seguru aski, safariak dira Afrikako erakargarritasun turistiko handiena eta bisitari askorentzat gogoangarria.
Safari hitzaren erabilera herrikoia, lehorrez egindako bidaiak aipatzen ditu, Afrikako animalia basatiak ikusteko, bereziki sabanaetan.
Animalia batzuk, elefanteak eta jirafak, ibilgailuetara hurbiltzeko ohitura dute eta ekipamendu estandarrak ikuspegi ona lortuko du.
Batzuetan, lehoiak, gepardoak eta leopardoak lotsatiak izan daitezke, beraz, aukera gehiago izango dituzu binobuluak erabiliz behatzeko.
Oinez egiten den safariak (zuhaitzen arteko pasioa, mendi-safaria edo ibilaldia ere esaten zaio) mendi-ibilaldia da, ordu batzuetarako edo egun batzuetarako.
Paralinpiar Jokoak 2021eko abuztuaren 24tik irailaren 5era egingo dira. Zenbait ekitaldi egingo dira Japongo beste leku batzuetan.
1964an kirol-ekitaldiaren anfitrioi izan zena, Tokio Asiako hiri bakarra izango da udako Olinpiar Jokoak ospatu dituena.
Atzerapena iragarri aurretik 2020rako hegaldiak eta ostatua erreserbatu badituzu, baliteke arazoak izatea.
Bidaia ezeztatzeko poliza mota desberdinak daude, baina martxoaren amaieratik, koronabirusaren araberako poliza horietako gehienen estaldura ez da 2020ko uztaila arte luzatzen, hau da, Olinpiar Jokoak programatuta daudela.
Ekitaldietarako sarrerarik gehienek 2.500 eta 130.000 JPY bitarteko prezioa izatea espero da, eta pasarte arruntek 7.000 JPY.
Hotel askok plancha eta taula dute bidaiarientzat mailegatzeko, nahiz eta logelan bat ez egon. 
Ez baduzu planxarik eskura, edo ez baduzu galtzerdi plantxatuak jantzi nahi, ile lehorgailua erabili ahal izango duzu, eskuragarri baldin bazaude.
Saiatu oihala gehiegi berotzen ez uzten, narriatu egin daitekeelako edo, muturreko kasuetan, erre.
Urak garbitzeko metodo desberdinak ezagutzen dira, batzuk mehatxu zehatz batzuen aurka eraginkorragoak direnak.
Zenbait lekutan, ura irakiten minutu bat besterik ez da behar; beste batzuetan, berriz, beste hainbat behar dira.
Iragazki guztiek ez dute eraginkortasun berbera, eta horrek kezkatzen bazaitu, kontuan hartu beharko zenuke konpainia ziurtatutako baten zigilua duen ur ontzia erostea.
Baliteke bidaiariek animalien izurriteekin topo egitea, nondik datozen diren eskualdeetan ezagutzen ez direnak.
Izurriek gai dira elikagaiak hondatzeko, irritazioa eragiteko edo, kasu larriagoetan, erreakzio alergikoak eragiteko, pozoia sakabanatzeko edo infekzioak transmititzeko.
Gaixotasun infekziosoak, berez, edo animalia arriskutsuak, pertsonak zauritu edo hil ditzaketenak beren indarra erabiliz, ez dira izurrite kategorian sartzen. 
Aduanako zergurik gabeko erosketak aukera ematen du toki jakin batzuetan kontsumo-tasatik eta zergetatik salbuetsita dauden produktuak erosteko.
Zerga-karga handia duten herrialdeak bisitatzen dituzten bidaiariek, batzuetan, diru kopuru nabarmena aurreztu dezakete, bereziki edari alkoholdunetan eta tabakoan.
Buffon-Pittsburgh autobidean, Point Marion eta Fairmont arteko tartea da maneiatzeko baldintzarik zailena eta, sarritan, lurralde urrun eta bakartiak zeharkatzen ditu.
Landako errepideetan gidatzen ez baduzu, izan adi: aldapa zorrotz, bide estu eta bihurgune itxi asko daude.
Ezarritako abiadura-mugak nabarmenak dira aurreko eta atzetik datozen tarteetan baino, normalean 35 eta 40 mph artean (56 eta 64 km/h), eta horien betetze zorrotza are garrantzitsuagoa da beste edozein sekziotan baino.
Hala ere, bitxia bada ere, mugikorren seinalea askoz ere hobea da hemen errepidearen beste hainbat zatitan baino, hala nola, Pennsylvania Wilds.
Gozogintza alemaniarra kalitate onekoa da, eta Bavarian oso zaporetsua eta askotarikoa da, Austrian, hegoaldeko auzoan, egiten dutenaren antzekoa. 
Ohikoak dira fruta-pasteak, urte osoan zehar egosita dauden sagarrak eta udan agertzen diren gereziak eta aranak dituztenak. 
Labean prestatzen diren alemaniar produktu askok almendra, avellana eta beste fruitu lehor batzuk ere izaten dituzte. Oro har, herrikoientzako pastel horiek kafe sendoarekin konbinazio bikaina egiten dute. 
Pastel txiki baina zaporetsuak nahi badituzu, dastatu Berliner, Pfannkuchen edo Krapfen ere esaten zaie eskualdearen arabera.
Curry belar eta espezietan oinarritutako errezeta bat da eta haragiz edo landareekin zerbitzatzen da. 
Curry lehorra eta lehorra aurki ditzakegu, likidoaren bolumenaren arabera.
Indiako iparraldeko herrietan eta Pakistanen barnealdean, jogurta erabiltzen da curry. Indiako hegoaldean eta azpi kontinentearen kostaldeko beste sektore batzuetan, berriz, kohoko esnea kontsumitzen da. 
Aukeratzeko 17.000 uhartearekin, Indonesiako gastronomia adierazpen orokorra da, eta eskualdeko sukaldaritza ugari hartzen du barne, herrialde osoan banatuta.
Hala ere, beste kalifikaziorik gabe erabiltzen da, eta Java uharte nagusiaren erdialdeko eta ekialdeko eskualdeetako gastronomiari erreferentzia egiten dio. 
Javanako gastronomia, gaur egun archipelagu osoan eskuragarri dagoena, gozoki bakarreko sazonaturiko plater ugari eskaintzen ditu, batez ere japoniarrek gehien atsegin dituzten zaporeak, hala nola, kakahueteak, txileak, azukrea (batez ere javaneko kokotsa) eta hainbat espezia aromatikodun. 
Stribok, zaldizkoen oinak dira, aulkiaren bi aldeetan zintzilik daudenak.
Zaldunari egonkortasun handiagoa ematen dioten arren, segurtasun-arazoak aurkeztu ditzakete, hankak trabatzeko arriskua baitago.
Zaldun bat zaldiarengandik kaleratzen bada, baina hanka bat itsaskor geratu bada, animaliak ihes egiten badu, arrastaka eraman ahal izango dute. Arriskua murrizteko, segurtasun-bilketak egiten dira. 
Lehenik eta behin, zaldizale gehienek takoa duten zaldikoak erabiltzen dituzte, zulo fin eta nahiko estua duena. 
Gainera, badira zaldiak, bereziki ingelesak, segurtasun-barra dituztenak, eta, horrela, istriboaren azala bere egituratik bota daiteke, agur esaten zaion zaldi batek atzera egiten badu. 
Cochamo ibarra Txileko eskalatzailerik ezagunenetako bat da eta Hego Amerikako Yosemite bezala ezagutzen da, harresi handi eta granitozko labar ugari ditu.
Munduko txoko guztietako eskalatzaileek etengabe mugatu dituzte beren potentzial infinituzko hormen arteko bide berriak. 
Jaisten den elurreko kirolak, esaterako eskiak eta tablaniebak, elurrezko lurralde batean eskiarekin edo oinean finkatutako taula batekin irristatzea dira diziplina herrikoiak. 
Eskia bidaiako jarduera nagusia da, batzuetan eskia maite dutenak esaten zaie, eta leku zehatz batean eskian oinarrituta antolatzen dituzte oporrak. 
Eskiaren ideia oso zaharra da, eskiatzaileak irudikatzen dituzten haitz-pinturak existitzen baitira, K. a.
Diziplina gisa, eskia XVII. mendekoa da. 1861ean norvegiarrek Australiako lehen eski kluba ireki zuten. 
Eskiko moxila: landa eremuko eski gisa ere ezaguna, zeharkako edo eskiako mendi-ibili gisa ere ezaguna. 
Elkar lotzen duten arren, orokorrean ez du esan nahi zeharkako eskiatzea edo alpin estiloko mendizaletasuna praktikatzea, malkartsuzko lurzoruetan garatuta eta eskiak eta oinetakoak askoz ere zurrunagoak direlarik. 
Pentsa ezazu eski pista oinezko ibilbide bat dela.
Baldintza egokietan, oinez egitea baino distantzia apur bat luzeagoak egitea lortuko duzu, baina oso gutxitan lortuko duzu zelai zeharkako eskiaren abiadura pistan pisua oneko motxila bat gabe. 
Europa oso kontinente txikia da, baina hainbat herrialde independente ditu. Egoera normaletan, hainbat herrialdetan bidaiatzeak hainbat aldiz kudeatu beharko lituzke bisa-eskaerak eta pasaporte-kontrolak. 
Nolanahi ere, Schengen espazioak herrialde bakar gisa funtzionatzen du zentzu horretan.
Gehienetan, eskualde horretan zehar mugitzen den bakoitzean mugak zeharkatu ahal izango ditu berriro pasaporte kontrolgune batetik pasatu gabe.
Era berean, Schengen bisarekin, ez duzu espazio horretako kide diren herrialde bakoitzeko baimenak bereizita kudeatu beharrik, denbora, dirua eta paperak aurreztuko dituzu.
Ez dago irizpide unibertsalik fabrikatutako ondasun bat noiz kontsideratu daitekeen antzinatasun gisa. Zerga agentzia batzuek 100 urtetik gorako objektuak antzinatasun gisa definitzen dituzte. 
Definizioa geografikoki aldatzen da, non adin muga estuagoa izan daiteke Ipar Amerikako lekuetan Europan baino.
Gerta daiteke eskuz egindako produktuak antzinatasun gisa katalogatuta egotea, seriean fabrikatutako antzeko ezaugarriak dituzten merkantziak baino berriagoak izan arren.
Laponiarren artean, erramuen hazkuntzak oinarrizko bizimodua osatzen du eta jarduera horrekin lotutako kultura kultura garrantzitsua da beste lanbide batzuetan diharduten askorentzat.
Hala ere, tradizionalki ere, laponiar guztiek ez dute erramu handiak hazten, baizik eta arrantzatik, ehizatik eta antzeko beste jardueretatik bizi dira, eta, batez ere, erramuak trakzio animalia gisa erabiltzen dituzte. 
Gaur egun, laponiar askok merkataritza-jarduera modernoetan egiten dute lan. Turismoa diru-sarrera garrantzitsua da Laponian, Sámi eskualdean. 
Asko erabiltzen den arren, batez ere erromatar ez direnen artean, sintoma iraingarria ematen zaio ijitoari, erromatarrei buruzko estereotipo negatiboekin eta balorazio desegokiekin lotzen baita.
Zure helmugiko herrialdeak bidaia-alerta bat jasotzen badu, horrek zure osasun-asistentziaren aseguruan edo bidaia-ezabatuaren aseguruan eragin dezake.
Baliteke beste gobernu batzuen gomendioak kontsultatu nahi izatea, baina haien hiritarrentzat daude pentsatuta.
Adibidez, Estatu Batuetako bisitari batek Ekialde Ertainean egoera ezberdinak aurre ditzake europar edo arabiar batek.
Bidai-oharrak beste herrialde bateko egoera politikoaren laburpen laburra besterik ez dira.
Aurkezten diren ikuspuntuak azalekoak, orokorrak eta gehiegi sinplifikatuak izaten dira beste leku batzuetan eskuragarri dagoen informazio zehatzagoarekin alderatuta.
Klima latza terminoak, oro har, kalteak, aldaketa sozial larriak edo pertsonen heriotzak eragin ditzakeen edozein fenomeno klimatiko arriskutsu aipatzen du. 
Klima latza planetako edozein lekutan gerta daiteke eta mota desberdinak daude, geografia, topografia eta baldintza atmosferikoen arabera.
Urakanak, pedriskoa, gehiegizko euriak eta basoko suteak klima muturrekoaren motak eta ondorio dira, baita ekaitz elektrikoak, tornadoak, ur-mangak edo zikloioak ere.
Eskualdeetako eta urtaroetako muturreko fenomeno klimatikoen artean, haizeak, elurteak, izotza edo hautsa aurkitzen ditugu. 
Bidaiari guztiei gomendatzen zaie bisitatzen duten eremuan eguraldi muturreko edozein arriskuz informatzea, horrek beren bidaia planak eragin ditzakeelako.
Gerra-zonatzat har daitekeen herrialde batera bidaia bat planifikatzen ari den edonork entrenamendu profesionala jaso beharko luke.
Ziurrenik, Interneten Zonalde etsaiei buruzko ikastaroa bilatzean tokiko konpainia baten helbidea aurkituko duzu.
Normalean, ikastaro batek hemen zehaztasun handiagoz eta, oro har, esperientzia praktikoarekin landu diren gai guztiak hartuko ditu.
Ikastaro batek normalean 2 eta 5 egun bitartean irauten du, eta rol jokoak, lehen sorospenak eta, batzuetan, armekin entrenatzea ere barne hartzen du.
Naturan bizirautzeari buruzko liburuak eta aldizkariak oso ohikoak dira, baina gerra-zonuei buruzko argitalpenak ez dira oso onak.
Beste herrialde batean sexu-aldaketa kirurgia programatu duten bidaiariek ziurtatuko dute dokumentazio baliozkoa dutela bueltako bidaiarako.
Gobernuen jarrera ezberdina da genero-adierazpenik gabeko pasaporteak (X) edo dokumentu eguneratuak emateari buruz, pertsonaren izena eta identifikatuta sentitzen den generoa bateratzeko asmoz.
Atzerriko gobernuek dokumentu horiek ohoratzeko duten aurretiazko jarrera asko aldatzen da.
Segurtasun-kontroleko postuetako ikuskapenak inbaditzaileago bihurtu dira Irailaren 11ren ondoren.
Oraindik ebakuntza egin ez duten pertsona transgeneroek ez dute espero eskanerretatik pasatzea euren duintasuna eta pribatutasuna ukitu gabe.
Itzulerako korronteak itsasertzean zehar apurtzen diren olatuen atzera egiten duen fluxua dira, maiz arrezife batean edo antzeko batean. 
Itsaspeko topologia dela eta, itzuleraren fluxua sakonera handiagoko zenbait eremuan biltzen da eta bertan ur sakonetara bideratutako korronte azkar bat sor daiteke. 
Heriotza gehienak korrontearen kontra igeri egiten saiatzeak sortzen duen nekearen ondorioz dira, eta hori ezinezkoa da agian.
Korrontetik ihes egitea lortu bezain laster, bueltan igeri egitea ez da ohikoa baino konplexuagoa izango.
Saiatu zaitez berriz ezingo duzun lekuraino iristen edo, gaitasunak badituzu eta norbaitek ikusi badu, komeni izan liteke erreskatatzearen zain egotea.
Etxera itzultzearen inpaktua kulturaldia baino lehen gertatzen da (ez dago eztei-bidaia zoriontasun aldi bat), denbora gehiago behar da joateko eta gogorragoa izan daiteke.
Kultura berri batera egokitzea erraza izan duten bidaiariek, batzuetan, zailtasun handiak izaten dituzte jatorrizko kulturara egokitzeko.
Atzerrian bizi ondoren etxera itzultzen denean, kultura berri horretara egokitu da eta bere jaioterriko kulturaren ohitura batzuk galdu ditu.
Lehen aldiz atzerrira bidaiatzen duzunean, jendeak pazientzia eta ulermena izango du, bidaiariek herrialde berrira egokitzeko beharra dutela bazekiten.
Jendeak ez aurreikusten tolerantzia eta ulermena beharrezkoak dira, baita ere, beren etxeetara itzultzen diren bidaiarientzat.
Argi ikuskizuna eta soinu piramidalak dira inguruko haurrentzat gauzarik interesgarrienetako bat.
Ilunpean, piramideak ikus daitezke eta isilpean begiratzen diete ikuskizuna hasi baino lehen.
Soinuaren eta argiaren historia ipuin-liburu baten antzekoa da.
Esfingea historia luze baten atzeko agertoki eta narratzaile gisa agertzen da. 
Eszenak piramideetan proiektatzen dira eta denak argiztatuta daude.
Hegoaldeko Shetland uharteak 1819an aurkitu ziren, eta hainbat dira horiek eskatzen dituzten nazioak. Oinarri kopururik handiena dute, eta 2020an 16 dira. 
Artxipelagoa penintsularen iparraldean dago, 120 km-ra. Tamainako uharterik handiena, Jorge Erregea, da, eta bertan dago Villa Las Estrellas asentamendua. 
Bestalde, besteak beste, Livingston uhartea eta Decepción, bertan, portuko natural ikusgarria dago, oraindik aktibo dagoen sumendi baten galdarak osatuta.
Ellswortheko lurraldea, Bellingshausen itsasoak mugatzen duena, penintsulako hegoaldean kokatzen den eskualdea da. 
Leku honetan penintsulako mendiak mendixkaz nahasten dira eta, ondoren, berpiztu egiten dira Ellsworth mendietako 360 kilometroko mendilerroa osatzeko, Minnesotako glaziarrak bi zatitan zatitutakoa.
Iparraldeko sektorean, Sentinel mendilerroa, Antartikako tontor altuenak aurkitzen dira, Vinson itsasartea, 4892 metroko altueran dagoen Vinson mendia.
Telefono mugikorraren estaldurarik ez dagoen urruneko lekuetan, satelite-gailu bat izan daiteke zure aukera bakarra.
Satelite bidezko telefono bat ezin da telefono mugikor bat bezala parekatu, zeren, dei bat egiteko, aire zabalean egon behar baita eta satelite aldera bistaratutako linea batekin.
Zerbitzua ur-garraioan erabiltzen da, aisialdiko itsasontziak barne, baita urruneko datuak eta ahotsa behar dituzten espedizioetan ere.
Zure tokiko telefono-hornitzailearekin kontsulta dezakezu zerbitzu honetan nola atxikitzen zaren jakiteko.
Bidaia eta ikaskuntza konbinatzea oso aukera ezaguna bihurtu da urte sabatikoa hartu nahi dutenentzat.
Hori oso ezaguna da eskola-umeen artean, unibertsitatera joan aurretik urte bat libre hartzeko aukera ematen baitie hezkuntza arriskuan jarri gabe.
Kasu askotan, atzerrian ikasketa-programa batean urte sabatiko batean izena emateak, izan ere, handitu egin ditzake goi-mailako hezkuntza jasotzeko aukerak jatorrizko herrialdera itzultzen direnean.
Normalean, matrikula-tasak kobratuko dira hezkuntza-programa horietan izena emateko.
Finlandia nabigatzeko helmuga bikaina da: mila lakuen lurraldea milaka uharte ditu, bai lakuetan bai kostaldeko artxipelak.
Arkupeletan eta lakuetan beti ez da yate bat behar. 
Kostaldeko artxipelagoak eta itsasadarrena edozein yate hartzeko nahiko zabalak diren arren, itsasontzi txikiagoek edo, are, kayak batek esperientzia desberdin bat eskaintzen dute.
Itsasoratzea aisialdi-jarduera bat da Finlandian, zazpi edo zortzi biztanleko txalupa bat baita.
Gauza bera gertatzen da Norvegian, Suedian eta Zelanda Berrian, baina, hori kontuan hartuta, oso berezia da (adibidez, Herbehereetan erlazioa berrogei batekoa da). 
Baltiko itsasoan zehar egiten diren itsas bidaia esklusibo gehienek iraupen luzeko egonaldi bat San Petersburgoko, Errusia barne.
Horrek esan nahi du hiri historikoa bisitatzeko aukera izango duzula egun oso batzuetarako bueltako bidean, gauez itsasontzian lo eginez.
Bertan dauden txangoetan bakarrik lehorreratzen bazara, ez da beharrezkoa bereizita bisarik edukitzea (2009tik aurrera).
Gurutzaldi batzuen liburuxketetan Berlin, Alemania agertzen da. Hala ere, goiko mapa ikus dezakezuen bezala, hiri hori ez dago itsasotik gertu eta ez dago itsasontziaren prezioan. 
Hegazkinez bidaiatzeak beldurra sor dezake edozein adin eta lekutan dauden pertsonentzat, batez ere inoiz esperientziarik izan ez badute edo egoera traumatiko bat bizi badute.
Horrek ez du lotsarik senti behar: ez da beste hainbeste kezkatzen dituzten beldur eta atsekabe pertsonal mota batzuetatik bereizten.
Batzuentzat, hegazkinek nola funtzionatzen duten eta hegaldi batean gertatzen dena pixka bat ulertzeak erraztu dezake ezagutzaren falta edo kontrolik ez izatearen sentsazioaren ondorioz sortzen den beldurra atzean uztea.
Oso ongi ordaintzen zaie mezularitza-enpresei entrega azkarrak egiteagatik. Denbora oso garrantzitsua da, maiz, merkataritza-dokumentuak, salgaiak edo premiazko konponketetarako ordezko piezak direnean. 
Konpainia handiek hegazkin propioak dituzte ibilbide batzuetan, baina arazo bat egon zen enpresa txikiagoentzat eta beste ibilbide batzuetan.
Aire bidezko bidalketa egin badute, zenbait ibilbidetan egunak behar izan dituzte deskargatu eta aduanean.
Hegazkin-konpainietako araudiak debekatzen du bidaiari bat gabe ekipajea garraiatzea, eta hor sartzen zara jokoan. 
Lehen klasean edo hegazkineko klase exekutiboan bidaiatzeko modu nabariak dirutza gastatzea pribilegio hori lortzeko (edo, zer da hobea, zure konpainiak ordaintzea).
Baina honek badu prezioa: oro har, tarifa ekonomikoaren lau bider ordain dezakezu business klasean eta hamaika ordain dezakezu klasean.
Gehienetan, zentzugabekeria da lehen mailako edo business mailako eserlekuetarako deskontuak bilatzea zuzeneko hegaldietan.
Aireko konpainiek ondo jakitun daude oinarrizko bidaiari talde bat prest dagoela diru asko ordaintzeko leku batera azkar eta eroso heltzeko pribilegioa, eta hala kobratzeko.
Moldaviako hiriburua Chişinău da. Eskualdeko hizkuntza errumaniarra da, baina errusieraz ere asko hitz egiten da. 
Moldavia etnia askorekin osatutako errepublika bat da, eta horien artean mota horretako gatazkak sortu dira.
1994an, gatazka horrek Transnistriako Errepublika autoproclamatua eratu zuen, Moldaviaren ekialdean, gobernu propioa eta moneta duena, baina NBEko estatu kide batek ere ez du aitortzen.
Negoziazio politikoek porrot egin badute ere, lotura ekonomikoak berreztu dira Moldaviako bi aldeen artean.
Kristautasun ortodoxoa da Erlijio gehiengoa Moldavian.
Esmirna Turkiako hirugarren hiri garrantzitsuena da, 3,7 milioi biztanle inguru ditu, Istanbul ondoren bigarren portu handiena eta garraio-gune oso ona.
Lehen Antzinako Esmirna hiria zen hura gaur egun merkataritza metropoli modernoa da, garatua eta jendez beterikoa, badi zabal baten inguruan ezarria eta mendiz inguratua. 
Bulebar luzeak, ispilu-fronteak eta merkataritza-gune abangoardistak teilatu gorri tradizionalez beteta daude, XVIII. mendeko merkatutik eta antzinako meskita eta elizetatik. Hala ere, giroak Europa mediterraneoaren antz handiagoa du Turkiako tradizionalaren antzera baino. 
Haldarsvík herriak Eysturoy uharte hurbileko txangoak ditu, eta era berean, bere forma oktogonala duen eliza atipikoa du.
Baserrian, uso itxurako marmolezko eskultura interesgarriak daude hilobi batzuen gainean.
Ordu erdia ematea merezi du herrixka liluragarrian ibiltzeko.
Iparralderantz eta irisgarritasun errazean, Sintra hiri erromantiko eta liluragarria dago, Lord Byronek bere distiraz egindako kontakizun bizi baten ondorioz atzerritarren artean ospea lortu zuena.
Scotturben, 403. autobusak Sentrara eta Cabo da Rokara joaten da maiz.
Iparralderantz Fatimako Andre Mariaren Santutegi handia ere bisitatu behar duzu, non Ama Birjinaren agerpenak izan ziren, mundu osoan ospetsuak. 
Ez ahaztu, funtsean, hilobi arrunt bat izan zuen leku bat bisitatzen ari zarela, eta, era berean, munduko biztanleriaren zati handi bat esanahi ia preziatu ezineko leku bat da. 
Oraindik ere, leku honetan bizi ziren gizon eta emakume asko geratzen dira, eta beste asko maiteak zituztenak hil zituztenak edo bertan lan egin zutenak, bai juduak, bai judu ez zirenak.
Eman tokiari merezi duen duintasun, solemnotasun eta errespetu guztia. Ez egin txantxarik Holokaustoaz edo nazismoaz.
Ez ezazu lekua markak eginez hondatu, ezta egituretan grafitiak eginez ere.
Bartzelonako hizkuntza ofizialak katalana eta gaztelania dira. Bertako biztanleen erdiak nahiago du katalanez hitz egin, gehienek ulertzen dute eta ia guztiek gaztelania dakite. 
Hala ere, katalana legez lehen hizkuntza ofiziala denez, liburuxka gehienak hizkuntza horretan bakarrik daude idatzita.
Hala ere, garraio publikoan eta beste eraikin batzuetan ere asko erabiltzen da espainiera.
Metroan ohiko iragarkiak katalan bakarrik agertzen diren arren, planifikatu gabeko etenaldiak hizkuntza ugaritan egiten dira programa automatiko baten bidez, hizkuntza ugaritan, besteak beste, gaztelania, ingelesa, frantsesa, arabiera eta japoniera.
Paristarrek egozentriko, zakar eta zakarren ospea dute.
Estereotipo okerra baino ez den arren, Parisen ondo pasatzeko modurik onena ahalik eta ondoen jokatzea da, ondo hezitako pertsona (oso hezia) gisa. Horrek askoz errazagoa egingo du han bizitzea. 
Zuen adeitasun-keinu gutxi batzuen bidez, azkar desagertuko dira paristarren jatorri zakarrak.
Plitvice Lakuko Parke Nazionala oso basoa da, batez ere pagadiak, pisuak eta pitzeak ditu, eta alpinen eta mediterraneoaren arteko landaretza du.
Landare-komunitate ugari eta berebizikoak ditu, hainbat mikroklima, lurzoru eta altuera-mailari esker. 
Eskualde hau, gainera, animalia eta hegazti espezie askotako etxea da. 
Hartz beltz europarra, otsoa, arranoa, hontza, lizarra, basati katua eta urogalloa dira tokian aurki daitezkeen beste hainbat izaki arrunten artean animalia exotiko batzuk.
Monastegiak bisitatzen diren bitartean, emakumeek belaunak estaliko dituzten faldak jantzi behar dituzte eta ezin dituzte sorbaldak agerian eraman.
Monasterio ia guztiek berokiak ematen dizkieten arren prestatu gabe heltzen diren emakumeei, zuk zurea eramaten baduzu, kolore distiratsuak baditu batez ere, fraideak edo fraideak irribarre egingo dizu sarreran.
Era berean, gizonek belaunak estaltzen dituzten galtzak jartzea eskatzen da.
Hau ere hartu ahal izango da maileguan arropa eskuragarri sartzean, baina arropa hori ez da garbitzen ondoren pertsona bakoitzak erabiltzen, beraz, agian ez da eroso sentitu galtzerdi hauek erabiliz. Gizon guztientzako tamaina bakarra! 
Maiorkaren gastronomia, Mediterraneoko beste eskualde antzekoetan bezala, ogian, landareetan eta haragian oinarritzen da (bereziki txerri haragian), eta oliba olioa erabiltzen du errezeta guztietan.
Pa amb Oli afari herrikoia eta erraza da, batez ere udan ohikoa: oliba-olioa, tomatea eta gaztarekin edozein osagai, gazta edo atuna, besteak beste, daramatzan ogia da. 
Substantzibo guztiek, eta Sie hitzak, zeuk esan nahi duena, beti dute hasierako letra maiuskularra, nahiz eta esaldiaren erdian dauden.
Aditz eta objektu jakin batzuk bereizteko metodo funtsezkoa da. 
Irakurketa errazten duela ere esan daiteke, bere idazkera apur bat konplexua bada ere, aditza edo adjektibo bat substantzialki erabiltzen den egiaztatu behar baita.
Italieraz ahoskatzea nahiko erraza da, bere hitzen gehiengoak idazten direnaren antzeko soinua ematen baitu.
C eta g hizkiak dira kontu handiz ibili beharrekoak, haien ahotsaren arabera modu desberdinetan ahoskatzen baitira.
Halaber, errespetatu r eta rr ahoskatzeko desberdintasuna. Adibidez, garestiak kostua esan nahi du, autoak autoa esan nahi duen bitartean.
Hizkuntza persiarrak gramatika nahiko sinplea eta gehienbat erregularra du. 
Horregatik, gramatika-eskuliburu hau irakurtzeak asko lagunduko dizu persiar gramatika-arauei buruz eta esaldien ulermen hobea lortzen.
Ez da beharrezkoa argitzea, hizkuntza erromantiko bat menderatzen baduzu, errazagoa izango zaizula portugesa ikastea.
Hala ere, espainieraz pixka bat hitz egiten dutenek uste dute portugesa oso antzekoa dela eta ez dela beharrezkoa nork bere aldetik ikastea.
Gaur egun, oro har, behatoki aurremodernoak zaharkituta geratu dira eta museo edo hezkuntza helburu gisa funtzionatzen jarraitzen dute.
Bere gorenean, argi-kutsadura ez zen gaur egun dagoen bezain arazo handia, eta ohikoa da hirietan edo campusetan aurkitzea, sarbide errazagoa izanik garai modernoetan eraikitzen direnak baino. 
Gaur egungo ikerketa-teleskopio gehienak egiturak dira, eguraldi atmosferiko egokiak dituzten urruneko eremuetan ezarritako egitura handiak.
Lorean dauden gereziondoen kontzentrazioa, hanami deitua, Japoniako tradizioa da VIII. mendetik.
Kontzeptua Txinatik etorri zen, non pinu-lorea gehien estimatzen zen.
Japoniako enperadoreak antolatu zituen gereziondoen lehen ospakizunak, berarentzat eta Gorte Inperialeko aristokraziako beste kide batzuentzat bakarrik.
Landareek itxura hobea izaten dute ingurune natural batean daudenean; horregatik, lagin bat baino ez ateratzeko tentazioari eusten diote.
Formalki antolatutako lorategi batera egindako bisita batean espimenoak biltzen baditu, kanporatzea eragingo du, eztabaidarako tokirik gabe.
Oro har, Singapur oso leku segurua da egoteko eta oso erraza ibiltzeko; gainera, ia edozein produktu erosi ahal izango duzu heltzean.
Baina, tropiko garaietan kokatuta daudelako, ekuatorearen iparraldean, beti berotasunarekin eta, zerua garbi dagoenean, eguzki indartsuarekin egin beharko duzu, gutxiago gertatzen dena. 
Gainera, autobus batzuk iparraldera doaz, Hebronera, non, historiaren arabera, Abraham, Isaac, Jacob eta haien emazteak ehortzi zituzten.
Egiaztatu behar du igo nahi duen autobusa Hebronera doala, eta ez Kyriat Arbara, auzo judu bat, gertu dagoena.
Kanal nabigagarriak gai ona izan daitezke oporretarako.
Adibidez, Loira bailarako gazteluak bisitatzea, Rin bailarakoak, itsasontzi bat hartu Donau ibaiko destino interesgarrietara, edo Erie kanala itsasontziz zeharkatzea.
Mendi- eta txirrindularitza-bide herrikoien ibilbideak ere mugatzen dituzte. 
Kristau erlijioarentzat, Eguberria jaiotzarik garrantzitsuenetako bat da, Jesukristoren jaiotza ospatzen baita. 
Hainbat dira jai honekin lotutako tradizioak, mundu osoko herri kristau nahiz kristau ez diren herrialdeetako fedegabeek ere erantsi dituztenak. 
Tradizioz, Pazko gaua kandeletan igarotzea da, eguzkia ateratzen ikustea ahalbidetutako leku batean.
Badira, jakina, tradizio honen azalpen teologiko kristauak, baina kristau aurreko udaberriko eta ugalkortasun erritu bat izan daiteke.
Elizak tradizionalenak Aste Santua larunbat gauean eskaintzen dute, Aste Santuaren asteburuan, eta, normalean, Kristauaren berpizkundearen ospakizunei hasiera ematen diete gauerdia heltzen den bezain laster. 
Uharteetara iritsi ziren animalia guztiak igeri, hegan edo flotatzen etorri ziren.
Kontinentetik oso urrun daudelako, ugaztunek ezin zuten haraino iritsi, eta, ondorioz, dortoka erraldoi Galapagoetako artzain izaki nagusia bihurtu zen. 
Ugaztun espezie asko sartu dira Galapagoetan gizakia artxipelagora iritsi zenetik, adibidez, ahuntza, zaldi eta behia, edo karraskariak, harburuak eta felinoak. 
Neguan eskualde artikoetara edo Antartikara bidaiatzen baduzu, gau polarraren esperientzia biziko duzu, horrek esan nahi du eguzkia ez dela horizonteaz gainditzen.
Zerua ia egun osoan ilun mantenduko denez, aukera paregabea da aurora borealak ikusteko.
Eskualde horietan bizi den biztanleria eskasiari esker, eta horren ondorioz, argi-kutsaduraren arazorik izaten ez denez, izarretatik gozatzeko aukera ere izango du.
Japonian, lan-kulturaren egitura formal eta bertikalistagoa da, mendebaldarrek ohituta daudena baino.
Jantziak dira negozio-arloaren ohiko jantziak, eta lankideek beren abizenengatik edo lanpostuengatik deitzen diote elkarri.
Lantokian harmonia funtsezkoa da, taldearen ahalegina nabarmentzen baita norbanakoaren lorpenak goraipatu baino lehen. 
Askotan, langileek beren nagusien onespena izan behar dute erabakiak hartzeko, eta haien jarraibideak zalantzarik gabe betetzea espero da.
