Gaur egun, lau hilabeteko saguak ditugu, lehen diabetikoak zirenak, eta orain ez dira.
Ikerketa oraindik hasierako fasean dago, adierazten du Ehud Ur doktoreak, Dalhousie Unibertsitateko medikuntza irakasleak, Halifax, Eskozia Berrian, eta Kanadako Diabetes Elkarteko saileko zuzendari klinikoa eta zientifikoa.
Beste aditu batzuen antzera, eszeptikoa da diabetesa sendatzeko modua ote duen eta azpimarratu du aurkikuntza hauek ez direla garrantzitsuak 1 motako diabetesa dutenentzat.
Astelehenean, Sara Danius, Suediako Akademiako Literatur Nobel Batzordeko idazkari iraunkorra, Suediako Sverigeseko irrati saio batean publikoki adierazi zuen, Bob Dylanekin zuzenean harremanetan jarri ezinik 2016ko Literatur Sariaren saria iragartzeko, batzordeak bere ahaleginak bertan behera utzi zituela berarekin harremanetan jartzeko.
Daniusek esan zuen: "Oraintxe bertan ez dugu ezer egiten, deitu eta mezu elektronikoak bidali dizkiot bere laguntzaile hurbilenari, eta erantzun on bat jaso dut.
Aurrekoan, Jamie Siminoff Ring-en zuzendari exekutiboak aipatu zuen enpresak hasiera eman zuela bere sarrera-tximeleta garajean zegoen dendatik entzuten ez zelako.
Wi-Fi tinbre bat eraiki zuela esan zuen.
Siminoffek esan zuen salmentak igo egin zirela 2013an Shark Tankeko saio batean agertu ondoren, eta bertan telebistako panel batek uko egin zion enpresaren martxan jartzeari dirua emateari.
2017ko amaieran, Siminoff QVC telebistako erosketa katean agertu zen.
Ring-ek ere akordio bat lortu zuen lehiaketa-segurtasun konpainiarekin, ADT Corporation-ekin.
Gaur egun, ez da zientifikoki frogatu sendagairik egokia denik Ebola infekzio existentea tratatzeko, nahiz eta existitzen den txerto esperimentalik gaixotasun horrek eragindako heriotza gutxitzeko modukoa den. 
Zmapp, antiorganismoen konbinazioa, hasieran eremu-emaitza itxaropentsu bat izan zuen, baina ikerketa formalek frogatu zuten heriotza saihesteko espero zena baino gutxiago baliagarria zela.
PALM saiakeran, Zmappek kontrol funtzioa zuen, hau da, zientzialariek oinarri gisa erabili eta beste hiru tratamenduekin konparatu zuten.
USA Gimnastikok AEBetako Komite Olinpikoaren oharra babesten du eta onartzen du ezinbestekoa dela familia olinpikoak gure kirolari guztientzat ingurune seguru bat sortzea.
USOCren adierazpenarekin bat gatoz: kirolarien, klub eta kiroletako interesak hobeto bete daitezke gure erakundean aldaketa nabarmenak egiten badira, ziurtagiriak kentzearen ordez.
USA Gymnasticsek ikerketa independente bat egin du, eta argituko du Larry Nassa-ren bizirik atera zirenek hain ausardiaz deskribatu zuten proportzioaren gehiegikeriak hainbeste denboran zehar ikusi gabe pasa izana eta beharrezko eta egokiak diren aldaketak onartzea.
USA Gimnastikaren eta USOCren helburua gauza bera da: gimnasia eta beste kirol batzuk ahalik eta seguruen egin daitezen, atletaek beren ametsak babestu, positibo eta ahalbidetutako giroan jarraitu ahal izateko.
60ko hamarkadan, Brzezinski John F. Kennedyrentzat lan egin zuen aholkulari gisa eta, geroago, Lyndon B. Johnsonen gobernuarentzat.
Carterri kanpo politikari buruzko aholkulari izan zen 1976ko hauteskundeetan.Gero, Nazio Segurtasuneko Aholkularia (ASN) izan zen 1977tik 1981era, Henry Kissingerren ondoren.
Segurtasun nazionalaren aholkulari gisa, nazioarteko gaien kudeaketa diplomatikoan lagundu zion Carterri, hala nola 1978ko Camp Davideko hitzarmenak, 1970eko hamarkadaren amaieran Estatu Batuen eta Txinan egindako harremanak normalizatzea, 1979ko Iraneko Iraultza, Iranen bahituen krisia sortu zuena, eta Afganistanen sobietarren inbasioa, 1979an.
Tyan Goslingek eta Emma Stoneek antzeztu zuten filma, kategoria nagusi guztietan izendatua izan zen.
Gosling eta Stone izendatu zituzten aktore eta aktore onenetarako, hurrenez hurren.
Gainerako izendapenen artean, Film Nagusia, Zuzendari Nagusia, Zinematografia Nagusia, Jantzigintza Nagusia, Filmaren Edizio Nagusia, Musika Nagusia, Ekoizpenaren Diseinu Nagusia, Soinuaren Edizio Nagusia, Soinuen nahasketa Nagusia eta Gidoia Nagusia daude.
Bi izan ziren lehenengo abesti onenetarako izendatuak: Audición eta Ciudad de Estrellas.Lionsgate estudioa 26 aldiz izendatu zuten, beste edozein estudiotatik gora.
Igande gauean, prentsa idazkariaren bidez egindako iragarki batean, Donald Trump AEBetako presidenteak esan zuen AEBetako tropak Siriatik erretiratuko zirela.
Trumpek Turkiako presidente Recep Tayyip Erdoğanekin egindako telefono elkarrizketaren ondoren egin zuen iragarpena.
Gainera, atxilotu zituzten ISIS militanteen zaintza hartuko luke Turkiak, eta Europako nazioek, adierazpenean adierazi den bezala, beren itzulera ukatu zietenak.
Dinosauro batzuk lumiperoak zirela baieztatzeaz gain, teoria zabalduta dago, fosilak normalean eskaintzen ez dituzten datu zehatzak ere ematen ditu, hala nola kolorea eta hiru dimentsiotako egitura.
Adituen arabera, animalia honek luma castaño bat du goiko aldean eta azpiko aldean tonalitate lausoa edo karotenoidea.
Gainera, aurkikuntzak hegaztien lumen eboluzioa hobeto ulertzeko aukera ematen du.
Dinosauroen lumak ez dutelako ondo garatutako ardatz bat, raquis deritzana, baina lumen beste ezaugarri batzuk dituztelako (txerriak eta barrabilak), ikertzaileek ondorioztatu dute raquis-a beste ezaugarri horiek garatze ebolutiboaren ondorioa dela.
Lumaren egiturak adierazten du bere funtzioa ez zuela zerikusirik hegaldiarekin, baizik eta tenperatura arautzeko edo horren adierazle gisa erabiltzen zirela, eta ikertzaileek diote, dinosauro gazte baten kola izan arren, aztertutako laginak heldu baten lumaren ezaugarriak dituela, eta ez polloi batenak.
Adituen iritziz, dinosauro gazte baten kola izan arren, laginak gehiago erakusten du heldu baten lumak, kutsatxo batenak baino. 
Atzo goizean, Gaziantepen, Turkian, auto batek bi polizia hil zituen eta beste hogei lagun zauritu zituen.
Gobernuak jakinarazi duenez, zauritutako hamaikak polizia ziren.
Poliziak jakinarazi du erasoaren susmagarria Daesheko (ELIL) militante ustezkoa dela.
Aurkitu zen eguzkia beste izar batzuek dituzten oinarrizko printzipio berberek zuzentzen zutela: sisteman zehar bere jarduera bultzatzen zuten faktore bakarrak argiztasuna eta biraketa ziren.
Argiaren intentsitatea eta biraketa konbinatuz, izar baten Rossby zenbakia kalkulatzen da, plasma-fluxuarekin lotuta.
Rossby zenbaki txikiagoa izarraren jarduera txikiagoa da bere inbertsio magnetikoekin erlazionatuta.
Iwasakik arazo ugari izan zituen bidaian zehar.
Piratek eraso zioten, txakur amorratu batek tibetan kosk egin zion, Nepalgo ezkontzatik ihes egin zuen eta Indian atxilotu zuten.
El 802.11n estandarrak 2.4Ghz eta 5.0Ghz maiztasunetan funtzionatzen du.
Horrek ahalbidetuko du 802.11a, 802.11b eta 802.11g-ren aurreko bertsioekin bateragarritasuna, base-estazioak irrati bikoitzak dituen heinean.
802.11n estandarraren abiadura aurrekoak baino askoz handiagoa da, 600 Mbpsko errendimendu teorikoa.
Duvall, ezkondua eta bi seme-alaba heldu dituena, ez zitzaion inpresio ona eman Millerri, istorioa kontatu ziona.
Komentatzeko eskatu zionean, Millerrek esan zuen: "Mike asko hitz egiten ari zen entzulearen aurrean... prestatzen ari nintzen, beraz, ezin izan nuen entzun esaten ari zena.
Kandidatuko gara karbono dioxidoaren maila murrizteko 2020rako, BPGko unitate bakoitzeko, desberdintasuna nabarmena izan dadin 2005ekoarekin alderatuta, Hu-k esan zuen.
Ez zuen kopuru bat aipatu murrizketetarako eta adierazi zuen Txinako ekoizpen ekonomikoaren arabera egingo zirela kalkuluak.
Garapenerako bidean dauden estatuak bultzatu zituen lehenik kutsatzeko eta gero garbitzeko ohiko bideari ez itzultzera.
Gainera, ez da zuzena haien garapen fasea, erantzukizun-maila eta gaitasunak gainditzen dituzten betebeharrak hartzea eskatzea.
Irakeko Ikerketa Taldeak bere txostena jaso du gaur 12:00etan.
Inork ezin du ziurtatu Irakeko ekintza batek sekta-borroka, indarkeriaren hazkundea edo kaoserako joera geldiaraziko dituela.
Txostenak debate ireki baterako deialdi batekin hasten da eta Estatu Batuetako adostasun bat sortzeko eskatzen du Ekialde Hurbileko politikari buruz. 
Txostena oso kritikoa da Irakeko botere exekutiboaren politikaren ia alderdi guztiekin, eta zuzendaritza aldaketa baterako deia egiten du.
78 gomendio ditu, eta horien artean lehenengoa da urtea baino lehen ekimen berri bat onartzea, Irakeko mugak operazio etsaietatik babesteko eta auzokoekin harreman diplomatikoak berrezartzeko.
Cristina Fernández de Kirchner, gaur egun senataria eta Argentinako Errepublikako lehen dama, aurreko gauean La Plata hirian, Buenos Airesetik 31 kilometrora, aurkeztu zuen lehendakaritzarako aurkeztuko dela.
El Teatro Argentino izan zen Kirchner andreak lehendakari hautagai izateko asmoa iragarri zuen lekua; leku berean hasi zuen bere senatuko kanpaina 2005ean, Buenos Aires probintziatik ordezkatzen.
Eztabaidaren jatorria Katrina urakanaren ondorengo erreskate eta berreraikuntzarako aurrekontuaren inguruko eztabaida izan zen, neurri hori zerga kontserbadore batzuek Bushen New Orleanseko hitzarmena bezala etiketatzea txiste baten inguruan.
Liberalen kritikak berreraikuntza lanen inguruan, Washingtoneko funtzionarioak diruditen pertsonei berreraikuntza kontratuak eskaini zaizkie.
Lau milioi pertsona baino gehiago bildu ziren Erroman hileta ikustera.
Hainbeste jende bildu zen, ez zen denek joan ahal izan San Pedro plazan egindako hiletara.
Telebista pantaila handiak jarri zituzten Erromako toki desberdinetan, guztiek zeremonia ikus zezaten.
Italiako beste hiri askotan, baita mundu osoan ere, batez ere Polonian, antzeko montajeak egin ziren, eta jende askok ikusi zuen.
Historialariek kritikatzen dute FBIren iraganeko politika, bere baliabideak erraz konpontzen diren kasuetan, batez ere lapurtutako autoetan, kontzentratu izana, arrakasta-tasa hobetzeko asmoz.
2005eko fiskal urtean, Kongresuak obscenitatearen aurkako kanpaina finantzatzen hasi zuen eta agindua eman zuen FBIk 10 agente esleitzea helduen pornografiaz arduratzeko.
Robin Uthappak lortu zuen sarreretan puntuazio handiena: 70 notak, 41 pilotarekin, eta 11 laurden eta 2 hartu zituen. 
Sachin Tendulkarrek eta Rahul Dravidek, erdi mailako bateatzaileek, ondo jokatu zuten, eta ehun nota lortu zituzten.
Baina, kapitainaren txapelketarik gabe geratu ondoren, Indiak 36 irabazi zituen soilik eta bere zazpi txapelketak bota zituzten txapelketak amaitzeko.
Estatu Batuetako lehen lehendakaria, George W. Bush, Singapurrera iritsi zen azaroaren 16an goizaldean, zazpi eguneko Asia bira hasita.
Singapurgo lehen ministroordea, Wong Kan Seng, ongietorria eman zion eta merkataritza eta terrorismoari buruzko gaiak eztabaidatu zituen Lee Hsien Loong estatuburuarekin.
Astebeteko porrota erdiko hauteskundeetan, Bushek hitzaldia egin zuen audientziari, Asia kontinentean merkataritza hedapenari buruzkoa.
Stephen Harper lehen ministroak onartu zuen gobernuaren Aire Garbiaren Legea bigarren irakurketaren aurretik alderdi guztiek parte hartzen duten batzorde batera bidaliko zutela berrikusteko, eta asteartean Jack Layton, NDPko liderrarekin egindako 25 minutuko bilera ondoren, PMOn.
Lehen ministroarekin egindako bileran, Laytonek kontserbadoreen ingurumen legean aldaketak egitea eskatu zuen, eta bere idazkera guztiz aldatzeko eskatu zuen.
Gobernu federalak esku hartu zuenetik eta Mersey ospitalearen finantzaketa hartu zuenetik, Davenport, Tasmanian, estatuko agintariek eta parlamentari batzuek engainuzko neurri hori hartu dute azaroan izango diren hauteskunde federalei begira.
Hala ere, John Howard lehen ministroak esan zuen legearen helburu bakarra izan zela ospitalearen instalazioak Tasmaniako gobernuaren degradamendutik babestea, 45 milioi dolar australiar gehiagorekin.
Azken txostenaren arabera, itsaso mailako irakurketek tsunami bat sortzen omen dute, eta fenomeno honen jarduera jakin bat nabaritu da Pago Pago eta Niue inguruetan.
Ez da inolako kalterik edo zauririk egon Tonga-n, baina elektrizitatea eten egin da aldi baterako, eta hori, ustez, Tonganeko agintariek tsunami-ohartarazpena jasotzea oztopatzen du.
Hamalau ikastetxek asteazkenean itxi zuten erabat Hawaiiko kostaldean edo inguruko eremuetan, ohartarazpenak jaso arren.
George W. Bush, Estatu Batuetako lehendakaria, pozik hartu zuen iragarpena.
Gordon Johndroe, Bushen bozeramaileak, Ipar Korearen konpromisoa aurrerapauso garrantzitsua dela adierazi du Koreako penintsulako desnuclearizazioa lortzeko helburuaren bidean.
Gaur Atlantikoan sortu da urakanen sasoi honetako hamarren ekaitza, Jerry ekaitza subtropikal izendatua.
El Centro Nacional de Huracanes-ek (CNH) adierazi du oraingoz Jerry lurrera heltzea aurreikusten dela.
Estatu Batuetako Ingeniaritza Sailak egindako estimazioen arabera, 6 hazbeteko euri-eraupena egin daiteke lehen kaltetutako dikeetatik.
Bederatzigarren Barrutitik gertu dagoen urtegiaren gainkarga dela eta, ura gerrikoetaraino heltzen da gaur egun leku hartan, Katrina urakanaren ondorioz 20 oineko uholdeak izan baitziren.
Urak 100 oineko zabalera duen zati batean ibaia zeharkatzen du.
Adam Cuerden, Commonseko administratzaileak, kalte-ordainekiko frustrazioa adierazi zuen joan den hilabetean Wikinwes-i egindako adierazpen batean.
Galesek, funtsean, hasieratik gezurra esan zigun, alde batetik, legezko arrazoiengatik egiten zuelakoan, eta bestetik, artezko edukiak ezabatzen zituen arte gure arreta jartzeko itxurak eginez.
Komunitatearen haserrea webgunearen sexu-edukiari buruzko politika bat idazteko egungo ahaleginak bultzatzen ari da, milioika komunikabide lizentziatu dituena.
Lan teorikoa izan arren, programa Sagitario galaxian egindako behaketak simulatzeko asmoz idatzi zen.
Galaxian eta Labezomorroan dagoen materia ilunaren arteko marearen indarrek eragingo lukete zientzialari taldeak espero zuen efektua.
La Via Láctea eragiten du Sagitario galaxian, ilargiak gure planetaren gaineko erakarpen indarra duen bezala eta mareak eragiten dituen moduan.
Adituek ondorioztatu dute materia ilunak elkarri eragiten diola, materia erregularrak bezala.
Teoria honek dioenez, galaxia baten inguruan dagoen materia ilunaren zati handiena halo klase batean kokatzen da eta partikula txiki ugariz osatzen da.
Telebistako estalkietan, ke zuria bota daiteke landareetatik irteten den kearekin.
Tokiko gobernuak ohartarazten die landarearen inguruko bizilagunei etxetik ez ateratzeko, aire girotua itzaltzeko eta kraneko ura ez kontsumitzeko.
Japoniako Agentzia Nuklearrak jakinarazi duenez, zesio eta iodo erradioaktiboak aurkitu dituzte planta horretan.
Agintarien espekulazioen arabera, dena erakusten du uranio-erregaiak dituzten edukiontziak hautsi eta galerak izan daitezkeela.
Tuberkulosia oso erresistentea (XDR-TB) lehen aldiz Tony Moll doktoreak aurkitu zuen Zululandia hegoafrikar eremuan.
Elkarrizketa batean, esan zuen aldaera berriak kezka eta alarma sorrarazten zituela, heriotza-tasa altua zelako.
Moll doktoreak uste du gaixo batzuek ospitale barruan hartu zutela birusa eta kutsatuetako gutxienez bi ospitaleko osasun langileak zirela.
Urtebetean, kutsatutako batek 10-15 pertsona kutsatu ditzake harreman estua izan dutenekin.
Nolanahi ere, badirudi tuberkulosia gaixoen artean XDR-TB-ren ehunekoa oraindik txikia dela: Hegoafrikan une jakin batean kutsatutako 333.000 pertsonaetatik 6.000.
Sateliteek, 1.000 libra baino gehiago pisatzen zituztenak eta orduko 17.500 milia abiaduran zihoazenak, Lurraren gainetik 491 milia gora talka egin zuten.
Adituen arabera, kolokan eragin zuen eztanda masiboa izan zen.
Oraindik saiatzen ari dira asmatzen zein garrantzitsua izan den inpaktua eta nola eragingo duen planetan.
Defentsa Departamentuaren bulegotik datorren Estatu Batuetako Aginte Estrategikoak arrastoak egiten ditu hondarretatik.
Jarraipen analisiaren emaitza webgunean argitaratuko da.
Ohioko agintariek esan dute Pittsburgh, Pensilvania, haur ospitalean lan egiten zuen mediku bat hilketa larrian salatuko dutela amaren gorpua autoaren maletategian aurkitu ondoren asteazkenean.
Malar Balasubramanian doktorea, 29 urtekoa, Blue Ashen aurkitu zuten, Ohion, Cincinnatik 15 bat kilometrora dagoen suburbio batean, errepide bazterreko lurrean etzanda, alkandora eta barruko arropa zeramatzan, eta itxuraz gaindosia zuen egoeran.
Agenteak gidatu zituen bere Oldsmobile Intrigue beltzeraino, 500 oinera.
Hantxe aurkitu zuten Saroja Balasubramanian 53 urteko gorpua, odolez tindatutako mantaz estalia.
Poliziak adierazi zuen gorpua egun bat inguru egon zela han.
Denboraldi honetan gaixotasunaren lehen kasuak uztailaren amaieran izan ziren.
Zerriak dira gaixotasunaren eramaleak, eta gizakiak eltxoen bidez migratzen dira.
Indiako agintariek hainbat neurri hartu dituzte, hala nola txerri-ehiztariak banatzea, milaka pertsiana populazioaren artean banatzea eta pestizidak erabiltzea gehien kaltetutako eremuetan.
Agintariek, gainera, encephalitisaren aurkako txertoaren bi milioi botila bermatu dituzte, eta horrek osasun-enpresak datorren urterako prestatzen lagunduko die.
Aurten, baliabide monetarioen eskasia eta beste gaixotasun batzuekin alderatuz lehentasun gutxiko egoerak atzerapenak eragin dituzte txertoaren banaketa-planak martxan jartzeko historikoki babesgabeen dauden eskualdeetan.
1956an, Słania Suediara joan zen bizitzera, eta hiru urteren buruan lan bat lortu zuen Suediako posta bulegoan, eta han egin zen grabagailu nagusia.
Suediarentzat eta beste 28 herrialdetarako egindako zigilu kopurua mila unitate baino gehiago da.
Bere lanaren kalitatea eta xehetasun-maila hain ezagunak dira, ezen bere lanak biltzen espezializatutako pertsonak ere badaude, bere lanak biltzen dituztenak.
Munduko Errekorren Guinness-eko liburuan sartu zen, eta bere milagarren zigilua Suediako erregeen oroigarri handiak izan ziren (David Klöcker Ehrenstrahl, 2000).
Gainera, estatu askorentzat txanpon grabatuetan parte hartu zuen, eta bere lanaren azken adibideak lehen ministroaren erretratuak dira, 5 eta 100 dolarreko txanpon berrien azalean ageri direnak.
Istripuaren ostean, Gibson ospitalera eraman zuten, baina laster hil zen.
Kamioiaren gidaria, 64 urtekoa, istriputik bizirik atera zen.
Ibilgailua istripuaren lekutik atera zuten egun berean, GMTko 12:00ak aldera.
Istripuaren lekutik gertu zegoen garaje bateko langile batek esan zuen: "Umeak zain zeuden kalea gurutzatzeko, eta denak garrasika eta negarrez ari ziren".
Denak itzuli ziren korrika istripuaren lekutik.
Baliko agenda beste gai batzuk dira: planetako oihanak salbatzea eta garapenerako bidean dauden nazioek kutsadura gutxiago sortzeko teknologia partekatzea.
Nazio Batuek laguntza funts bat osatzeko asmoa dute, berotze globala eragiten duten herrialdeei laguntzeko, haien eraginari aurre egiteko.
Funtsak etxebizitzetarako erabili ahal izango lirateke, uraren kudeaketa hobetzeko eta uzta aniztasunetarako.
Flukek idatzi zuen batzuen ahaleginak emakumeen osasunaz hitz egiten duten emakumeak isiltzeko ez zirela aurrera atera.
Emakumeen eta gizonen iruzkin positibo eta animatzaile kopuru handiaren arabera ondorioztatu zuen, antisorgailuak osasun-behar gisa hartzea eskatzen zutenak.
Borroka bukatu eta zaurituak ospitalera eraman ondoren, gainerako 40 preso inguru patioan geratu ziren, ziegetara joateari uko eginez. 
Negoziatzaileek egoera konpontzen saiatu ziren arren, presoen eskaerak nahasgarriak dira.
Barne agenteek sutea piztu zuten espetxearen patioan 22:00etatik 23:00etara bitartean.
Azkar, matxinadaren aurkako ekipamenduekin armatuta zeuden agenteak patiora sartu ziren eta espetxeetan malko gasak bota zituzten.
Suhiltzaileen erreskate taldeek sutea itzaltzea lortu zuten gaueko 11:35etan.
Presa 1963an eraiki zenean, urtaroetako uholdeak gelditu ziren, errekan zehar sedimentuak uzten zituztenak.
Sedimentu hau beharrezkoa izan zen hondartza eta hondartza banketxeak osatzeko, zeinak, aldi berean, bizitza basatiaren habitat gisa funtzionatzen zuten.
Ondorioz, bi arrain-espezie desagertu egin dira eta beste bi daude desagertze arriskuan, besteak beste, zifa-gilea.
Ur-maila metro batzuk baino ez da igoko uholdearen ostean, baina agintariek espero dute ur-maila igoko dela hondatuta dauden hondartzak berreraikitzeko.
Ez dago tsunami-ohartarazpenik eman edo egingo denik, Jakartako Geofizika Agentziaren arabera, lurrikarak ez baitzuen 6,5 graduko indarra lortu.
Tsunami-mehatxuik ez zegoenean ere, biztanleek izua eragin zuten eta beren negozioak eta etxeak utzi zituzten.
Winfreyk negar egin zuen agur egitean, baina bere jarraitzaileei esan zien itzuliko zela.
Hau ez da agurrik izango; kapitulu baten amaiera eta berri baten hasiera besterik ez da.
Hifikepunye Pohamba lehendakariaren eroso erreelezioa baieztatu zuten Namibiako hauteskunde parlamentarioen eta lehendakarien emaitzek. 
Gobernuko alderdiak, Hego-Mendebaldeko Afrikako Herri Erakundeak (SWAPO), boto gehiengoa ere lortu zuen hauteskundeetan.
Koalizioko tropak eta afganiar tropak eskualdera mugitu dira, tokiaren segurtasuna bermatzeko, eta beste koalizio hegazkin batzuk bidali dituzte laguntzera.
Istripuak mendietako lurralde batean izan ziren, eta susmoa da suteen ondorioz izan zela.
Istripuaren lekua aurkitzeko ahaleginak eguraldi txarrarekin eta lur zailenarekin aurre egin behar dira.
Mongoliako Medikuntzako Elkarte Ongarriak, Mugarik gabeko Medikuek eta Osasunaren Munduko Erakundeak herrialdeko izurrite okerrena aipatzen dute.
Muga gabeko medikuen bozeramaileak, Richard Veermanek, esan zuen: "Angola inoizko izurrite larrienera doa eta bere egoera oso larria izaten jarraitzen du".
Jokoak goizeko 10:00etan hasi ziren, eguraldi onarekin batera, eta, goizaldeko euri txiki bat izan ezik, laster desagertu zena, egun ideal bat izan zen rugbyko 7.
Hegoafrikak, txapelketako serie buru onenak, ondo hasi zen, irabazia lortuz 26-0z Zambiaren aurka, bosgarren postuan dagoena.
Nahiz eta bere ahizpa gazteen aurka borrokatu ziren, Hegoafrika hobetu egin zen txapelketa aurrera egin ahala.
Bere defentsa diziplinatuak, pilota kudeatzeko trebetasunak eta talde lan bikainak nabarmendu zituzten, eta argi geratu zen talde hau zela garaitzeko taldea.
Amsterdamgo eta Anne Frank Museoko agintariek diote onddo batek kutsatu duela zuhaitza eta osasun publikoarentzat arriskutsua dela erortzeko arriskua duelako.
Bere hitzaldia astearteerako zen, baina larrialdi judizial baten ondorioz salbatu zuten.
Kobazuloko sarrera guztien diametroa, Zazpi Ahizpak bezala ezagutzen direnak, gutxienez 100 m-tik 250 m-ra dago.
Infragorriaren irudien arabera, gau eta eguneko tenperatura aldaketek diote kobazuloak direla ziurrenik.
Egunean zehar, haien tenperatura gainazaleko tenperatura baino baxuagoa da eta gauez altuagoa.
Beren jokabide termikoa ez da gure planetako kobazulo handiak bezain erregularra, tenperatura nahiko egonkorra mantentzen dutenak, baina lurreko zulo sakon hauekin bat dator, esan du Glen Cushingek, USGSko eta Arizonako Iparreko Unibertsitateko arkeologia taldekoak, Flagstaff-en.
Frantzian, hauteskundeak tradizionalki esperientzia ez-teknologikoa izan dira: hautesleak leiho batean esertzen dira eta gutun-azal batean aurkezten dute hautesle hautatua adierazten duen aurretiazko agiria.
Agintariek bozkatzeko aurkeztu denaren nortasuna baieztatu ondoren, bozketa-kutxa bozkatu eta bozkatzaileen zerrenda sinatzen dute.
Frantziako hauteskunde legeak nahiko zorrotz ezartzen ditu prozedurak.
1988az geroztik, bolak gardenak izan behar dira, boto-emaileek eta behatzaileek egiaztatu dezaten bozkatzearen hasieran ez dagoela gutun-azalbarik eta ez direla gehitzen bozkatzaileak izan ezik, behar bezala kalkulatutako eta baimendutakoak.
Hautagaiek ordezkariak bidaltzeko eskubidea dute prozesuaren etapa bakoitza kontrolatzeko, eta, gauez, boluntarioek botoak zenbatzen dituzte, zaintza zorrotz baten pean eta prozedura zehatz baten arabera.
ASUS Eee PCa, aurretik mundu mailako merkaturatzea izan zena, kostu aurrezpen eta funtzionaltasun abantailari esker, eztabaida gogorraren gaia izan zen 2007ko Taipei Informatika Ilargian.
Baina ordenagailu eramangarrien kontsumitzaileen merkatua erabat eraldatu egin zen eta aldatu egin zen ASUSek Txinako Errepublikako Yuan Exekutiboaren eskutik 2007ko Taiwango Garapen Jasangarriaren Saria jaso ondoren.
Estazioko webguneak irratia eskola zaharreko irratia bezala deskribatu du, giro argia, berria eta iraingarria duena.
Hasieran, programa Interneteko irrati gunean soilik emititzen zen, TogiNet Radio-n, hitz-irrati formatuan oinarritutako datu handiko espazio batean.
2015eko amaieran, TogiNet-ek AstroNet Radio estazioa jarri zuen konpainia gisa.
Hasieran, ekialdeko Tejaseko aktore dobleazale amateurrak izan ziren.
Lapurretak gau osoan zabaldu zirela jakinarazi zen, ez zegoelako polizia presentziarik Bishkekeko kaleetan.
Ikusle batek deskribatu zuen Bishkek egoera anarkiko batean murgilduta zegoela, jende taldeak kaleetan barrena ibili eta kontsumo-merkatuak lapurtu zituela.
Biskek-eko hainbat biztanleek hegoaldeko manifestariok leporatu zieten desordena.
Hegoafrikak New Zealandeko All Blacks taldeari irabazi zion Hiru Nazioetako errugbi partida batean, Royal Bafokeng estadioan, Rustenburg-en, Hegoafrika. 
Azken markagailuak puntu batez irabazi zuen, 21 eta 20, All Blacks taldeak 15 garaipen jarraian izan zituenean.
Springbok taldearen kasuan, bost borrokaldi galdu jarraian irabaztea izan zen.
Azken partida zen All Blackentzat, zeinek bi aste lehenago irabazi baitzuten trofeoa.
El seriearen azken partidua Ellis Parken jokatuko da, Johannesburgon, datorren astean, Springboks eta Australiaren arteko borroka batean.
Intentsitate ertaineko lurrikarak mendebaldeko Montana lurrikara bat eragin zuen astelehenean 22:08etan.
Estatu Batuetako Zerbitzu Geologikoak (USGS) eta bere Lurrikara-Informazio Zentro Nazionalak ez dute kalterik salatu zuzenean.
Lurrikararen zentroa Dillonetik ipar-ekialdera 20 km (15 mi) inguru eta Buttetik 65 km (40 mi) inguru hegoaldera kokatu zen.
Baieztatu dute H5N1 izeneko hegazti gripe hilgarriak hildako ahate basati bati eraso ziola, eta astelehenean aurkitu zutela Lyon inguruko padura batean, Frantziako ekialdean.
Frantzia zazpigarren postuan dago Europar Batasuneko kideen artean birusaren biktima, Austriaren, Alemaniaren, Esloveniaren, Bulgariaren, Greziaren eta Italiaren atzetik.
Oraindik ez dira baieztatu H5N5aren susmagarri kasuak Kroazian eta Danimarkan.
Chambersen Jainkoaren aurkako salaketa mundu osoko milioika pertsonen heriotza, suntsipen eta izuaz oinarritzen zen.
Chambersek, agnostikoak, argudiatu du bere erreklamazioak ez duela merezi eta edonork edonor salatu dezakeela.
Camille Saint-Saensek egindako opera frantsesak kontatzen duen istorioa artista batena da, bere bizitza maitasunak, drogek eta Japoniak agintzen baitu.
Ondorioz, artistek marihuana zigarroak eszenatokian aurkitzen dituzte eta ikuskizunak publikoa berdin jokatzera bultzatzen du.
Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza, Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzaren laguntzarekin egindako azpitituluak"Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza, Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzaren laguntzarekin egindako azpitituluak"Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza, Hizkuntza Politika eta Kultura...
Emaitzak iritsi ondoren, Gingrich-ek Santorum-i goraipatu zion, baina hitz gogorrak bota zituen Rommey-ren aurka, zeinaren ordezkaritzapean Gingrich-en aurkako kanpaina iragarki negatiboak zabaldu ziren Iowan.
Perry-k esan zuen: "Texasera itzuliko nintzatekeela gaurko hauteskunde bilera emaitzak aztertzeko eta bide bat jarraitu behar ote dudan erabakitzeko".
Bachmann, abuztuan Amesen egindako Estoldetako irabazlea, bere kanpaina amaitzea erabaki zuen.
UCLAko Ronald Reagan Mediku Zentroan argazkilaria zen, eta bertan hil zen.
Bieberrek aitorpen batean esan zuen: "Ez nintzen istripu izugarri honetan egon, ezta zuzenean ere, baina nire pentsamenduak eta otoitzak biktimaren senideekin daude".
TMZ entretenimendu albisteguneko webgunearen arabera, argazkilariak Sepulveda hiribidearen beste aldeko ibilgailua gelditu zuen eta kalea gurutzatu eta jarraitu aurretik poliziaren geldialdiaren argazkiak ateratzeko ahalegina egin zuen.
Poliziaren arabera, argazkilariari aurre egin zion ibilgailuaren gidaria ez da zigor gisa epaituko.
Egunean hamazazpi domina baino ez dituztela, hainbat herrialdek ez dute lortu domina podiumera iristea.
Horien artean daude Herbehereak, Anna Jochemsenekin, zeinak atzo bederatzigarren postua lortu baitzuen Super-G emakumezkoen kategorian, eta Finlandia, Katjia Saarinenekin, hamarren postua lortu baitzuen ekitaldi berean.
Mitchell Gourley australiarrak hamaikagarren postua lortu zuen super slalom erraldoiaren gizonezkoen sasoian, eta Oldrich Jelinek txekiar lehiakideak hamabosgarren postua lortu zuen gizonezkoen eserlekuetan.
Arly Velásquez mexikarrak hamabost postu lortu zituen gizonezkoen Super-Gan eserita, eta Adam Hall New Zealandiarrak bederatzigarren postua lortu zuen gizonezkoen Super-Gan. 
Maciej Krezel ikusmen urritasuneko gizonezkoen eskiatzaileak eta bere gidariak, Anna Ogarzynska Poloniarrak, hamahirugarren postua lortu zuten Hego Koreako Super-G. Jong Seork Park-en, eta hogeita laugarren postua lortu zuten eserita dauden gizonezkoen taldean.
2010eko lurrikararen ostean, NBEko bake agenteak Haitira iritsi ziren eta gaixotasuna zabaltzeko errua bota zieten, lehen kasuak bere tropen kanpalekutik gertu izan zirenez.
Auziaren arabera, NBEn kanpamentuko hondakinak ez ziren behar bezala garbitu, eta bakterioak Artibonite ibaian sartu ziren, Haitiko errekarik gogorrena.
Bake indarrak iritsi aurretik, Haitik ez zuen gaixotasunarekin lotutako arazorik izan XIX. mendetik aurrera.
Haitiko Justizia eta Demokrazia Institutuak aipatu du saiakera independenteek adierazten dutela Nazio Batuetako bake agenteen batailoi nepalekoak izan zirela gaixotasuna nahi gabe Haitin sartu zuena.
Danielle Lantagneren arabera, Nazio Batuetako gaixotasunen espezialistak dioenez, ziurrenik bake indarrek eragin dute izurritea.
Hamiltonek baieztatu zuen Howard Unibertsitateko Ospitaleak onartu zuela gaixoaren sartzea eta egoera egonkorra zuela.
Gaixoa Nigerian egon zen, eta han egon ziren Ebola kasu batzuk.
Ospitaleak infekzioak kontrolatzeko protokoloa errespetatu du, gaixoak besteengandik urruntzea barne, posible diren infekzioak saihesteko.
Lehenago, Los Simpson-en, Simonek hainbat lanpostu izan zituen beste telebista-saio batzuetan, lanpostu ezberdinetan.
80ko hamarkadan, hainbat saioetan egin zuen lankidetza, hala nola Taxi, Cheers eta The Tracy Ullman Show.
1989an, Los Simpson sortzen lagundu zuen, Brooks eta Groeningekin batera, eta serieko idazleen lehen taldea kontratatzearen arduraduna izan zen.
1993an programa utzi zuen arren, ekoizle exekutibo titulua mantendu zuen eta denboraldiz denboraldian hamaika milioi dolarreko errenta jasotzen jarraitu zuen.
Aurrekoan, Txinako Xinhua agentziak hegazkin bat bahitu zutela jakinarazi zuen.
Ondorengo txostenen arabera, bonba mehatxu bat jaso zuen hegazkinak eta Afganistanera bueltatu zen, eta Kandaharren lurreratu zen.
Aurretiko txostenek diote hegazkina Afganistanera itzuli zela, Urumchiren larrialdi lur hartzeko baimena ukatutakoan.
Hegazkin istripuak ohikoak dira Iranen, non ontzidi zaharra ez baitute mantentze ona jasotzen, operazio zibilak edo militarrak direla eta.
Nazioartean ezarritako zigorrak hegazkin berriak erosteko ezinezkoa bihurtu dira.
Hiru lagun hil ziren eta beste hiru zauritu egin ziren aste hasieran gertatutako polizia-helikoptero istripu baten ondorioz.
Joan den hilean, Irani gertatu zitzaion urtetan izan zen hegazkin istripu okerrena, Armeniara zihoan hegazkin batek istripu bat izan zuenean, eta bertan zeuden 168 bidaiarien heriotza eragin zuenean.
Hilabete berean, beste bidaiari hegazkin bat Mashhadeko pistatik igaro zen eta hormaren kontra talka egin zuen, 17 lagun hilzorian.
Aerosmithek bertan behera utzi ditu bere bira itxaron beharreko kontzertuak.
Rock taldeak irailaren 16an bukatuko den AEB eta Kanadan bira bat antolatu zuen.
Bira bertan behera uzteko arrazoia Steven Tyler abeslariak abuztuaren 5ean egindako aurkezpenetako batean eszenatokian erori zenean jasandako lesioa izan zen.
Bi tenistek saioaren zerbitzu guztiak mantendu ondoren, Murrayk bat-batean hil zelako galdu zuen lehena.
Del Potrok hasierako abantaila izan zuen bigarren saioan, baina hori ere berdinketa izan zen 6-6a lortu ondoren.
Partiduko une hartan, Del Potrori sorbaldan tratamendua eman behar zioten, baina jokatzera itzuli zen.
Programa 8:30etan hasi zen bertako ordutegian (15:00 UTC).
Kantari nazionalek abestiak interpretatu zituzten, Shri Shyam-en oinetan.
Sanju Sharma abeslariak inauguratu zuen ekitaldia eta Jai Shankar Choudhary-k jarraitu zuen, eta chhappan bhog bhajan antzeztu zuen Raju Khandelwal abeslariarekin batera.
Ondoren, Lakkha Singh aurretik joan zen bhajansak kantatzera.
Baba Shyami Chhappan Bhog-en 108 plater eman zizkioten, eta, hinduen ustez, 56 janari desberdinekin osatzen dira, gozokiak, fruta, intxaurrak, platerak, besteak beste, jainkoari eskaintzeko.
Gainera, Lakkha Singh-ek chhappan bhog bhajan antzeztu zuen Raju Khandekwak abeslariarekin batera.
Ostegunean, Tokyo Game Showren inaugurazio aurkezpenean, Satoru Iwatak, Nintentoko presidenteak, konpainiak kaleratu duen Nintendo Revolution kontsola berriarentzako kontrolagailuaren diseinua aurkeztu zuen.
Telebistaren urrutiko agintea bezala, agintea erabiltzailearen telebistaren ondoan kokatutako bi sentsorez hornitzen da, eta horrek hiru dimentsiotako espazioan duen posizioa triangulatzea ahalbidetzen du.
Horrela, jokalariek bideo-jokoetako ekintzak eta mugimenduak kontrolatzen ahal izango dituzte, gailuaren mugimenduaren bidez airean.
Giancarlo Fisichella ez zen gai izan ibilgailuaren kontrola mantentzeko eta lasterketa utzi zuen istripuaren ostean.
Fernando Alonso, taldekidea, lasterketaren zati handiena aurretik eraman zuen, baina bere geldialdi teknikoaren ondoren amaitu behar izan zuen, ziurrenik eskuineko gurpila larriki tolestu zitzaiolako.
Michael Schumacherrek lasterketa utzi zuen, Alonso hil eta gutxira, lasterketan hainbat borrokaren ondorioz izan zen suspenzio istripu baten ondorioz.
Prentsaurrekoaren transkripzio baten arabera, esan zuen oso polita zela eta, gainera, oso ondo abesten zuela.
Honetaz entsegu bat egiten genuen bakoitzean, nire arimaren sakonenean hunkitzen ninduen.
Hiru minutu inguru igaro ondoren, barruko kamera batek erakusten zuen hainbat zatitxo isolatutako zaparrada erregaiaz betetako tanketik ateratzen ari zirela.
Nolanahi ere, uste da ez dietela kalterik egin ontzira.
N. Wayne Hale Jr., NASAren espaziountzietako programaren buruak, azaldu duenez, lastoa bereziki kezkatzen gaituen unean atzerago erori zen.
Ikuskizuna hasi eta bost minutu geroago, haizeak 70 km/h-ko abiadura lortu zuen, eta euria egin zuen, baina hain gogor eta hain trinkoa, azalak orratz baten antzera zulatu zituen.
Nire ahizpa eta bere laguna galdu nituen, eta, itzuli nintzenean, gurpildun aulkian zeuden bi pertsona ikusi nituen, gainetik salto egiten eta bultzaka, kontatu zuen Armand Versace-k.
Gainera, NHKk adierazi du Kashiwazaki-Kariwa zentral nuklearrak, Niigata prefekturakoak, funtzionatzen ari dela.
Hokuriku Electric Power Co-k esan zuen lurrikarak ez zuela inolako eraginik izan eta Shikako bere planta nuklearreko 1 eta 2 erreaktoreak itxi zituztela.
Esaten da eskualdeko 9400 etxebizitza inguru daudela ur-hornikuntzarik gabe eta 100 bat ur-hornikuntzarik gabe.
Ibilbide batzuk kaltetu ziren, tren zerbitzua eten egin zen kaltetutako eremuetan, eta Ishikawa prefekturako Noto aireportua itxita dago.
Bonba bat lehertu zen gobernadore nagusiaren bulegoko atean.
Beste hiru bonba lehertu ziren gobernuaren egoitzetatik hurbil bi orduko tartean.
Hildakoen kopuru ofiziala zortzi dela diote eta 30 pertsona inguru zauritu direla baieztatu dute agintariek, baina oraindik ez dakigu zenbaki ofizialak.
Azido cianurikoaren eta melamina kantitate handiak aurkitu ziren kutsatutako maskotentzako janaria jan ondoren hil ziren animalien gernu laginetan.
Ikertzaileek esan dute bi konposatuek elkarren artean erreakzionatzen dutela giltzurrunen funtzioa oztopatu dezaketen kristala sortzeko.
Espezialistek kristalak antzeman dituzte katuen gernuan, melamina eta cianuro-azidoa gehituz.
Spektroskopia infragorriaren (FTIR) erabileraren bidez konparatu ondoren, kristaleen konposizioa kutsatutako maskoten gernuan aurkitutakoarekin bat datorrela frogatu zen.
Ez dakit konturatu zareten, baina Erdialdeko Amerikako produktu gehienak zerga gabe iritsi ziren herrialde honetara.
Hala ere, Erdialdeko Amerikako herrialdeek guk ekoizten ditugun produktuen ehuneko laurogei kobratzen dituzte zergak.
Horrek ez zuen zentzurik, ez zen justua.
Jendeari esaten diodana da tratatu gaitzazuela guk zuek tratatzen zaituztedan bezala.
Lege-proposamena kaliforniako gobernadoreak, Arnold Schwarzeneggerrek, agindu zuen, eta ez zitzaion baimenik ematen adingabeei bideojoko bortitzak saltzea edo alokatzea.
Kalifornian saltzen diren bideo-joko bortitzek iragarki batekin etiketatu behar dute lege proiektuak eta adingabeei salmenta zigortzen die 1.000 dolarreko isuna ez betetzeagatik.
Fiskal Nagusiaren zuzendariak, Kier Starmer QCk, gaur goizean adierazpen bat egin du Huhne eta Pryce epaituko dituztela esanez.
Huhne-k dimisioa eman du, eta Ed Davey MP-k ordezkatuko du kabinetean.Norman Lamb MP-k Davey-k hutsik utzitako enpresa ministro kargua hartzea espero da.
Otsailaren 16a da Huhne eta Pryce Westminstergo Epaitegian aurkeztuko diren eguna.
Nicholas Alden eta Zachary Cuddeback, hurrenez hurren 25 eta 21 urtekoak, hil egin ziren.
Edgar Veguillak beso eta masailezurreko zauriak izan zituen, Kristoffer Schneiderrek aurpegiaren berreraikuntza kirurgia behar izan zuen bitartean.
Uka-ren arma harrapatuta geratu zen bosgarren gizon baten buruan apuntatzen ari zela.Schneiderrek min iraunkorra jasaten du, begi bat ere ez, buruko zati bat falta zaio eta titaniozko aurpegia berregin behar izan zioten.
Schneiderrek testigantza egin zuen bere herrialdeko AEBetako Aireko Indarreko base bateko esteka birtual baten bidez.
Carpanedok bi txapelketako lasterketa bakarretan parte hartu zuen, asteazkeneko lehiaketatik aparte.
Lehenengoa slaloma izan zen, non lehenengo lasterketa bukatu zuen, eta 116 lehiakideetatik 36 ere bai.
Bere beste lasterketan, eslalon erraldoiak, hamarren postua lortu zuen emakumezkoen eserleku-taldean 4:41.30, 2:11.60 minutuko denbora konbinatuarekin, Claudia Loesch Austriako lehen finalistaren atzetik, eta 1:09.02 minutu Hungariako Gyöngyi Dani bederatzigarren finalistaren atzetik.
Eserita dauden lau eskiatzaileek ez dute beren ibilbideak osatu, eta 117 Slalom Gigante-ko 45 lehiakideek ez dute sailkapena lortu.
Madhya Pradesheko Poliziak lapurtutako ordenagailua eta mugikorra berreskuratu ditu.
D.K. Arya inspektore nagusi laguntzaileak esan zuen: Suitzako emakume bat bortxatu zuten bost pertsona atxilotu genituen eta mugikorra eta ordenagailua berreskuratu genituen.
Baba, Bhutha, Rampro, Gaza eta Vishnu Kanjar kondenatuak dira.
Chandra Shekhar Solanki polizia-buruak adierazi duenez, akusatuak aurpegia estalita aurkeztu ziren epaitegira.
Hiru pertsona zeuden etxe barruan autoaren kolpearen unean, baina inor ez zen zauritu.
Hala ere, gidariak buruko zauri larriak izan zituen.
Istripua gertatu zen errepidea aldi baterako itxita zegoen, larrialdi zerbitzuek Audi TT gorriaren gidaria kanpotik ateratzen zuten bitartean.
Hasteko, Great Yarmoutheko James Paget Ospitalean sartu zuten.
Ondoren, Cambridgeko Addenbrooke Ospitalean sartu zuten.
Harrezkero, Adekoya Edimburgo konderriko Auzitegian egon da, bere semearen hilketagatik akusatua.
Atxilotuta dago salaketa eta epaiketaren zain, baina lekuko baten edozein adierazpen zalantzagarria izan daiteke, bere irudia zabaldu baita.
Erresuma Batuko beste eskualde batzuetan ohikoa da, baina Eskoziako justizia ezberdin funtzionatzen duenez, epaitegiek argazkiak argitaratzea kaltegarritzat jo dute.
Pamela Ferguson irakasleak, Dundee Unibertsitatekoak, esan duenez, kazetariak lur arriskutsuetan ibiltzen dira susmagarrien argazkiak edo beste informazioa argitaratzen dutenean.
Koronaren Bulegoak, prozesamenduen arduradunak, kazetariei esan zien ez zutela komentario gehiagorik egingo, behintzat, prozesamenduaren autoa agindu arte.
Argitaratutako informazioaren arabera, dokumentuak muga gatazka jorratuko du, Palestinak 1967ko Ekialde Hurbileko Gerra baino lehen egindako mugak erabiliz konpondu nahi dituena.
Jakinaren arabera, beste gai batzuk ere aztertu ziren: Jerusalemen etorkizuneko egoera, bi nazioek sakratutzat jotzen dutena, eta Jordaneko bailararen arazoa.
Israelek hamar urtez behar du bere presentzia militarra haranean mantentzea hitzarmena sinatutakoan, PAk bost urte baino ez ditu onartzen.
Plagak kontrolatzeko esperimentu osagarrian, basozainek tiratzaileak arretaz zaindu behar zituzten, honek beraien eraginkortasuna aztertzen baitzuen eta aztertzen baitzuen.
NPWSren eta Australiako Kirol Tiratzaileen Elkarteko (NSW) Inc.ren arteko batasunean, boluntario egokiak erreklutatu ziren Kirol Tiratzaileen Elkarteko ehiza-programan.
O'Flynn Mickek, NPWS parkearen kontserbazio eta ondare bulegoaren aldi baterako arduradunak, esan zuen segurtasun eta prestakuntza integralak eman zitzaizkiola tiratzaileak aukeratutako lau tiratzaileei.
Martelly atzo zin egin zuen bederatzi kide dituen behin-behineko Hauteskunde Kontseiluan.
Lau urtean, Martellyren bosgarren CEP da.
Joan den hilabetean, presidente batzorde batek aurreko CEP-k dimisioa ematea aholkatu zuen, herrialdea hauteskunde berrietara bideratu nahi duten neurri multzo baten barruan.
Martellyk martxan jarri zuen batzordea izan zen urrian abiatu ziren manifestazioen erantzuna, erregimenaren aurka.
Manifestazioak, batzuetan bortitzak izan arren, hauteskundeak ez izateak eragin zituen, zenbait kasutan 2011tik aurrera.
60 kasu inguru salatu dituzte funtzionatzeko arazoak dituzten iPodak eta berotze gehiegizkoak, sei sute eragin baitituzte eta lau pertsona baino gutxiagoko erredurak eragin baitituzte.
Japoniako Ekonomiaren, Merkataritzaren eta Industriaren Ministerioak (METI) jakinarazi duenez, 27 istripu erregistratu dituzte aparatu hauekin zerikusia zutenak.
Joan den astean, METI-k jakinarazi zuen Apple-k berrogeita lau gehiegizko berotze gertakari jakinarazi zizkiola, eta konpainiak "ez da larria".
Apple-en txostenaren atzerapenaz mintzatu zen Ministerioak, eta esan zuen oso zoritxarrekoa zela.
Mariana lurrikarak astindu zuen ostiralean goizeko 7:19etan (21:19 GMT) bertako orduan.
Mariana Iparraldeko Larrialdietarako Agentziak esan du ez dela kalterik egon herrialdean.
Era berean, Pazifiko Tsunami Alerta Zentroak jakinarazi du ez dagoela tsunamiaren adierazleik.
Manilan, Filipinetako hiriburuan, herrialdeko polizia ohi batek autobusa bahitu zuen eta Hong Kongetik etorritako turistak bahitu zituen.
Rolando Mendozak M16a erabili zuen kanpoko bisitarien aurka tiro egiteko.
Hainbat bahitu erreskatatu dituzte eta, orain arte, sei hildako gutxienez baieztatu dira.
Sei bahituak, umeak eta zaharrak barne, eta filipiar argazkilariak, goiz askatu zituzten.
Geroago, argazkilariek emakume zahar baten lekua hartu zuten komunera joan behar zuelako.
Ligginsek bere aitaren bidea jarraitu zuen eta medikuntza ikasten hasi zen.
Obstetricianako prestakuntza jaso zuen eta Aucklandeko Emakumeen Ospitale Nazionalarentzat lan egin zuen 1959 inguruan.
Ligginsek jaiotza goiztiarra ikertzen hasi zen bere denbora librean, ospitalean lan egiten zuen bitartean.
Euren ikerketak frogatu zuen haurraren birika fetalen heldutasuna azkartu zitekeela hormonaren aplikazioaren bidez.
Xinhua-k jakinarazi zuen asteazkenean gobernuaren ikertzaileek lortu zutela kutxa beltzetik hegaldi erregistratzaileak berreskuratzea.
Lunaren borrokalari kideek ere omenaldia egin zioten.
Tommy Dreamerrek esan zuen: "Ilargia izan zen Extremoaren lehen erregina.
Dustin Oro Polvo Runnels-en esan zuen: "Ilargia ni bezain bitxia zen, baita gehiago ere, maite dut eta arrotza naiz, eta espero dut leku hobe batean egotea".
2008az geroztik, 2010eko hauteskundeetara aurre egindako 1400 inkestetan %8ko hazkundea izan da Australiaren errepublika bihurtzearen aurka daudenen artean.
Julia Gillard ministroburuordeak, 2010eko hauteskundeetako kanpainan, esan zuen uste zuela Australiak errepublika bihurtu beharko lukeela Isabel II erreginaren agintaldia amaitutakoan.
Inkestatuen %34k ikuspegi hori partekatzen du eta Isabel II.a Australiako azken erregina izatea nahi du.
Inkestaren azken muturrean, %29k uste du Australiak errepublika bihurtu beharko lukeela ahalik eta lasterren; beste aldean, %31k uste du ez lukeela inoiz egin behar.
Urrezko domina irabazle olinpikoak 100 metroko eta 200 metroko freestylean igeri egin behar zuen, eta hiru errekurtsoetan Komunitatearen Jokoetan, baina bere osasun fisikoa zalantzan jarri da bere keinuen ondorioz.
Ezin izan zituen mina arintzeko botikak hartu, debekatuta baitago Jokoetan erabiltzea.
Urtarrilaren 25ean, Curtis Cooper matematikariak eta Central Missouri Unibertsitateko informatika irakasleak inoiz ezagutu den lehen zenbakirik handiena aurkitu zuen.
Pertsona askok aurkitu zuten hainbat hardware eta software erabiliz eta otsailaren hasieran jakinarazi zuten asteartean.
Baliteke kometak gure planetarentzako ur-hornikuntzaren iturri izan izana, baita materia organikoaren iturri ere, proteinak osatzeko eta bizitza sustatzeko gaitasuna duena.
Zientzialariek espero dute ulertzea nola sortzen diren planetak, eta bereziki gurea, kometak Lurrean izutzen hasi direlako aspaldi.
Cuomo, 53 urtekoak, gobernadorea izan zen urte hasieran, eta iaz homosexualak ezkontzeko baimena ematen duen lege-proiektua sinatu zuen.
Hitzaldi politiko eta zurrumurruen kalifikazioa.
Espekulazioa dagoenez, 2016ko lehendakari hauteskundeetan aurkeztuko da.
NextGen sistema bat da, Aviation Administrazio Federalak dioenez, hegaldietako distantziak murriztuko lituzke, eta urtean milioika litro erregaia aurreztuko lirateke, baita karbono emisioak ere.
Satelite-teknologia erabiltzen du, lurreko radar teknologia zaharrarekin alderatuz, trafiko-kontrolatzaileek hegazkinak zehaztasun handiagoz detektatzeko eta pilotuei datu zehatzagoak emateko aukera emateko.
Ez da garraio gehiagorik jarriko martxan eta trenak ez dira Wembley-n geldituko.
Garraio faltak sortutako kezken ondorioz, jokoak ate itxietan egin ahal izateko aukera aztertu zen, ekipamenduaren zaletuak gabe.
Ostegunean, Science aldizkariak ikerketa bat argitaratu zuen txori espezie berri baten agerraldiaren berri emanez Galapagos uharteetan.
Princetoneko Unibertsitateko eta Suediako Uppsalako adituek jakinarazi dute espezie berriak bi belaunaldi baino gutxiagoan eboluzionatu zuela, nahiz eta askoz gehiago iraungo zuela uste izan, Darwin-en izaki endemiko bat, Geospiza fortes, eta kaktus migratzaile bat, Geospiza conirostris, arteko ugalketa baten ondorioz.
Urreak mota guztietako formak hartu eta figura txikietan bildu ditzake.
Ez da bakarrik martillatzea eta plaka batean biltzea posible, baina estutzea ere posible da, kable oso fin bat lortu arte, bihurritzeko eta zulatzeko gai dena.
Oso argala izan daiteke eta beste metal batetik itsatsi daiteke, hain zuzen ere, eskuz egindako liburuetako irudiak apaintzeko erabiltzen zen argaltasun hori lortzeko.
Horri deitzen zaio gai kimiko baten pH. pH-ko adierazle bat osatu dezakezu intxaur gorriaren zukua erabiliz.
Kopu-zukuko kolorea aldatuko da, sustantzia kimikoaren azidoa edo oinarrizkoa (alkalina) denaren arabera.
Aztertutako produktu kimikoan dagoen hidrogeno-ionen kopuruak (H-ren pH-ak) zehazten du bere pH-maila.
Hidrogeno-atomak protona eta elektrona osatzen dira, beraz, ioi hidrogeno bat protona bere elektrona kentzearen ondorioa da.
Elkarrekin astindu bi hauts lehorrak eta, ondoren, esku heze eta higienikoekin, eskrimatu bola bat osatzeko.
Eskuetako hezetasunaren eta kanpoko kapaen arteko erreakzio bat egongo da, ukitu ezezagunak diruditenak, eta estalkia osatuko dute.
Harappa eta Mohenjo-daro hirietan, ia etxe guztietan deskarga-ontziak zeuden, komun sofistikatu batekin lotzen zirenak.
Kreta eta Santorini hiri minoikoetako zenbait etxeetan, Grezian, ur-jauzi sistemen arrastoak aurkitu ziren.
Antzinako Egipton, Persian eta Txinan ere baziren komun publikoak; Erromako zibilizazioan, komun publikoek erretiroak zituzten eta batzuk gizonezkoek eta emakumezkoek partekatzen zituzten.
Milaka kilometrora dagoen norbaitekin komunikatzen zarenean, satelite bat erabiltzen ari zara.
Espazioko sateliteak dei bat jasotzen du eta, ondoren, ia berehala islatzen du.
Zientzialariek teleskopioak erabiltzen dituzte espazioan, Lurraren atmosferako argiak dugun argiaren eta ikusmenaren zati bat desitxuratzen duelako.
Kohete erraldoi bat behar da, 100 oin baino gehiagoko altuera duena, satelite edo teleskopio bat espaziora eramateko.
Gurpilak mundua modu harrigarriz aldatu du, eta guretzat egin duen gauzarik garrantzitsuena garraio errazagoa eta azkarragoa eskaintzea izan da.
Berari esker, gaur egun garraio bide asko ditugu, hala nola trenbidea edo autoa, beste hainbat moduren artean.
Hor azpian, tamaina ertaineko katuak daude, erdipurdiko presaz elikatzen direnak, untxietatik antilopeetara eta oreinetaraino.
Azkenean, katu txiki asko daude (etxeko katu independenteak barne) intsektu, karraskari, karraskari eta hegaztiak bezalako tamaina txikiko espezie askoz gehiago elikatzen direnak.
Bere arrakastaren sekretua gunearen kontzeptua da: katu bakoitzak funtzio berezia du, besteekin lehiatzea eragozten diona.
Lehoiak dira gehien sozializatzen dituzten katuak, eta beren bizitza talde handietan ematen dute, manada izenekoetan.
Ganaduak familia-talde bereko gizon heldu batek edo hiruk osatzen dituzte, hogeita hamar eme eta haien kumeekin elkarturik.
Normalean, emeak elkarren arteko lotura estua dute, eta horrek arreba-alaben familia handia egiten ditu.
Lehoi-taldeek otsoen edo txakurren antzeko portaera dute, eta haiekin antzekotasun harrigarria dute (beste feline handiek ez bezala), bai portaeran bai harrapakinentzat oso hilgarriak direlako.
Atleta integrala, tigreak trebetasun bat du (baina ez oso ondo), igeri egiteko, salto luzeak egiteko eta bost aldiz indartsuago joateko pertsona sendoa baino.
Tigrea lehoi, leopardo eta jaguarrek dituzten genero berekoak (Panthera) dira.
El del tigre ez da lehoiaren oihuak bezalako soinua, baizik eta gruñidos eta los gritos-ei esandako hitzen esaldi bat.
Ozelotek izaki txikiak jaten dituzte, eta ahal bada, tximinoak, sugeak, karraskariak eta hegaztiak ehizatuko dituzte.
Zientzialariek uste dute okeloteek animaliak aurkitzen dituztela usaimenaren bidez, lurra usaintzen pasatu diren lekuetan.
Gauez eta toki ilunetan oso ikusmena ona dute eta, gainera, oso modu sekretuan mugitzen dira.
Izaki bizidun talde txikia (populazio txikia) beren jatorri nagusiaz aldentzen denean (esaterako, mendi-kate edo ibai batera joanez gero, edo uharte berri batera joanez gero, erraz atzera egin ez dezaten) sarri aurkitzen dira ohitutako giro ezberdin batean.
Ingurune berriak baliabide eta lehiakide desberdinak ditu, eta, beraz, populazio berri batek ezaugarri edo egokitzapen desberdinak beharko ditu aurrekoak baino lehiakide sendoa izateko.
Jatorrizko populazioan ez da aldaketarik izan, eta oraindik ere egokitzapen berdinak egin dira.
Denboraren poderioz, biztanleria hasiberria ingurune berrietara egokitzen den heinean, beste biztanleria baten antza gutxiago izaten hasten da.
Azkenean, milaka edo milioika urteren ondoren, bi populazioak hain desberdinak izango dira, ezin izango direla espezie berekoak bezala sailkatu.
Prozesu honek espeziazio-zenbakia du, espeziazio berrien garapena adierazten duena, eta eboluzioaren ondorio saihestezina eta funtsezko zati bat da.
Landareek sortzen dute jendeak arnasten duen oxigenoa eta arnasten duten karbono dioxidoa xurgatzen dute.
Landareen elikagaiak eguzkiaren energiarekin sortzen dira, fotosintesiaren bidez.
Landareetatik eraikitzen ditugu gure etxeak eta haiekin arropa ere egiten dugu. Janari gehiena landareak dira. Haiek gabe, animaliak ez lirateke bizirik aterako.
El Mosasaurus bere garaiko harrapari alfa izan zen, eta, beraz, ez zitzaion inori inolako beldurrik izan, bere espezie berekoak izan ezik.
Masailezur handiek 70 hortz zorrotz baino gehiago zeuzkaten, labanak bezalakoak, eta paladarrean beste talde bat zeukaten, eta horrek esan nahi zuen aurrerantz pasatzen zitzaion edozerrek ez zuela ihesbiderik.
Ez dakigu ziur, baina Sugegorriak eduki zezakeen, dortoka, arrain handiak eta bestelako mosasáuridoak elikatzen baitzuen, eta baita kanibal bat ere izan zitekeen.
Uretan sartzen zen edozein izaki erasotzen zuen: T. Rex bezalako dinosauro erraldoi bat ere ez zen mehatxu bat berarentzat.
Janari horietako gehienak nahiko ezagunak irudituko zitzaizkigun arren, erromatarrek ohikoak ez ziren gauza batzuk ere jaten zituzten otorduetan, hala nola marrazoak, marrazo errealak, karakolak eta baita karraskari mota bat ere, el lirón.
Desberdintasun gehiagorekin, jende apala eta emakumeak aulki batean eserita jaten zuten, aberatsek otorduak partekatzeaz eta bazkaltzeaz gozatzen zuten bitartean.
Ez da posible antzinako Erromako errezeta batzuetan mendeak geroago Amerikatik edo Asiatik Europara iritsi ziren elikagaiak izatea.
Ez zuten arto, ez tomaterik, ez patatak, ez kakao, eta antzinako erromatarrik ez zuen inoiz marrubi bat dastatu.
Babiloniarrek beren jainko bakoitzeko tenplu zentrala eraiki zuten, haien etxea zelako.
Pertsonek jainkoei sakrifizioak egiten zizkieten eta apaizek zeremonia eta jaiak ospatzen zituztenen beharrak asetzen zituzten.
Tenpluek patio ireki bat dute eta ondoren barruko santutegi bat, apaizek bakarrik sar zitekeena.
Batzuetan, piramide itxurako dorre bereziak eraikitzen ziren, ziguratuak, tenpluen parte izan zitezen.
Dorrearen goiko aldea bere jainkotasunerako santutegi berezia zen.
Ekialde Hurbileko klima beroaren erdian, etxeak ez zuen garrantzi handirik.
Familia hebrearrek denbora gehiena ematen zuten aire zabalean.
Emakumeek patioan sukaldatzen zuten; dendak kalean banatzen ziren mahaiak baino ez ziren; etxeak harrizkoak ziren.
Kanaaneko lurraldean ez zegoen baso handirik; beraz, egurrak oso garestiak ziren.
Groenlandian biztanle gutxi bizi ziren, eta norvegiarren istorioen arabera, Erik el Rojo Islandiatik erbesteratu zuten hilketagatik eta, mendebaldera joandako bidaia batean, uhartea aurkitu eta izena eman zion.
Hala ere, haien aurkikuntza gorabehera, eskimalei dagokienez, jadanik lekuan bizi ziren garai hartan.
Herrialde bakoitza eskandinaviarra bazen ere, desberdintasun nabarmenak zeuden herriaren, monarkaren, ohituren eta historiaren aldetik Danimarkaren, Suediaren, Norvegiaren eta Islandiaren artean.
Altxor Nazionaleko filma ikusi baduzue, pentsa dezakezue altxorraren mapa bat marraztu zela Independentzia Adierazpenaren atzean.
Dokumentuaren atzeko aldean zerbait idatzia badago ere, ez da altxorraren mapa bat.
Independentzia Adierazpenean atzeko aldean idatzia dago 1776ko uztailaren 4ko Independentzia Adierazpenaren jatorrizko esaldia.
Ez dakigu ziur nork idatzi zuen, baina badago jakiteko ia ez zegoela prestatuta, paperezko agiri erraldoi hura (293⁄4 hazbetekoa 241⁄2 hazbetekoa) gordetzeko bilduta zegoen.
Hortaz, ziurrenik, oharra etiketa gisa bakarrik bildu zen.
D egunean egindako lurreratzeek eta hurrengo borrokek Frantziako iparraldea askatzea lortu zuten, baina oraindik hegoaldea berreskuratu zuten.
Bere gobernua Frantziako Vichyren eskuetan zegoen, 1940an alemaniarrekin bake hitzarmena egin zuten eta inbaditzaileekin lan egin zuten, haien aurka borrokatu beharrean.
1940ko abuztuaren 15ean, "Dragon" operazioa abiatu zen, eta aliatuek Frantziako hegoaldea inbaditu zuten.
Bi aste baino gutxiagoan, Frantzia Librearen eta AEBren indarrek Frantziako hegoaldea askatzea lortu zuten eta Alemaniara zihoazen.
Zibilizazioa kultura zehatz bat da, non jende talde zabal batek elkarrekin bizi eta lan egiten duen; hau da, gizarte bat.
"Zibilizazioa" hitza latinezko civilisetik dator, zibila esan nahi duena, eta hiritarra esan nahi duen hizkuntzako "civilis" hitzarekin lotzen da, baita civitasekin ere, zeinaren esanahia hiri edo estatuko hiria den eta gizartearen tamaina nolabait zehazten duen.
Zibilizazio kulturak ezagutza belaunaldiz belaunaldi igarotze luzea, kultur ondarea iraunkorra eta hedapen homogeneo bat dakar.
Kultura gutxiengoak desagertu ohi dira, arrasto historiko garrantzitsuak utzi gabe, eta ez dira inoiz zibilizazio horiek bezala onartzen.
Iraultza-gerran, hamahiru estatuek, hasieran, gobernu zentrala osatu zuten, Konfederazioaren artikuluen arabera ahula.
Kongresuak ez zeukan zergak ezartzeko ahalmena eta, exekutibo edo justizia nazionala izateagatik, funtzio hori estatuetako agintarien eskuetan zegoen, askotan ez baitziren beren lege guztiak betearazteko lankidetzan aritzen.
Ez zegoen eskubiderik estatuen arteko zerga-legeak edo zergak baliogabetzeko.
Artikuluek estatu guztien aho batez onartzea eskatzen zuten zuzenketak egiteko, eta estatuek hain garrantzi gutxiko gobernu zentrala zuten, haien ordezkariak faltan botatzen zituzten.
Italiako futbol selekzio nazionala, Alemaniako selekzioarekin batera, munduko bigarren talde garaileena da eta 2006an FIFA Munduko Kopa irabazi zuen.
Kirol gehien jokatzen diren kirol horien artean daude futbola, saskibaloi, voleibol, ur-polo, eskrima, errugbi, txirrindularitza, izotzetan jokea, patinatako jokea eta Formula 1ko lasterketak.
Neguko kirolak gogokoagoak dira iparraldean, nazioarteko txapelketetan eta Olinpiar Jokoetan parte hartzen duten kirolariek.
Japonian 7.000 irla inguru daude (Honshu da handiena), eta munduko zazpigarren uhartea da.
Kontatzen duen konglomeratu/insulari multzoarengatik, Japonia archipiélago bezala aipatzen da gehienetan, ikuspuntu geografikotik.
Taiwango historia XV. mendekoa da, bertan nabigatzen ari ziren europar marinel batzuek uhartearen izena "Ilha Formosa" jarri zutenean, hau da, uharte eder bat.
1624an, Ekialdeko Indiako Konpainiak Taiwan hego-mendebaldean oinarri bat sortu zuenean, aborigenen aleak ekoizteko metodoan eraldaketa bat hasi zen, txinatar langileak beren arroz eta azukre landareetan lan egiteko erabiliz.
Qing dinastiaren (1644-1912) armadak Taiwaneko iparraldean eta mendebaldean dagoen kostaldearen kontrola hartu zuen 1683an, eta 1885ean Qing Inperioaren menpe zegoen probintzia deklaratu zuen.
1895ean, Lehen Txinako-japoniar Gerran (1894-1895) irabazi ondoren, Qing gobernuak Shimonoseki hitzarmena onartu zuen, zeinaren bidez Taiwaneko subiranotasuna Japoniari ematen zitzaion, uhartearen kontrola 1945era arte mantentzen baitzuen.
Machu Picchuk hiru eraikin ditu: Intihuatana, Eguzkiaren tenplua eta Hiru Leihoen tenplua.
Konplexuaren muturretan dauden eraikin gehienak berreraiki egin dituzte, horrela turista batek bere jatorrizko itxura ikus dezan.
1976an, Machu Picchuren lurraldearen ehuneko hogeita hamar berreskuratu zuten eta gaur egun lanean ari dira.
Adibidez, mundu mailan ohikoenetako irudi finkoen argazki formatua 35 mm-koa da, filmaren tamaina gehien erabiltzen zena analogoen aroaren amaieran.
Gaur egun oraindik ekoizten jarraitzen du, baina garrantzitsuena da bere dimentsio-erlazioa digital kamera digitalen irudi-sentsore formatuetara pasatu dela.
Egia esan, 35 mm-ko formatua nahasgarria da, bere neurriak 36 mm-ko zabalera eta 24 mm-ko altuera direlako.
Horregatik esaten da formatu honen dimentsio-erlazioa (bederatzietan zatitzea zenbaki osoen ratioa kalkulatzeko) 3:2rekin bat datorrela.
Formatu tipiko asko (verbiografia, APS formatuen taldea) antzekoak dira edo antzekoak dira alderdi-erlazio honekin.
Hirugarrenen araua, etengabe barregarri geratu dena eta askotan barregarri geratu dena, dinamika sortzen duen eta aldi berean irudiei ordena ematen dion eredu sinplea da.
Adierazten du objektuaren erdigunea kokatzeko posizio eraginkorrena irudiak herenetan banatzen dituzten lerro horizontalek eta lerro bertikalek osatzen duten bidegurutzea dela (ikus adibidea).
Europako historiaren fase honetan, Eliza Katolikoa, aberastasuna eta boterea metatu zituena, zalantzan jarri zen.
Mila urte baino gehiagotan, kristautasunak lortu zuen Europako estatuak batzea, hizkuntza eta ohiturak desberdinak izan arren.
Bere botereak, doquier bidez presentziaz, mundu guztia eragin zuen, monarkiaz hasi eta plebeak ere bai.
Kristautasunaren printzipio garrantzitsuenetako bat da aberastasuna erabili behar dela sufrimendua eta pobrezia arintzeko, eta elizaren funtsak funtzio zehatz horretarako gordeta behar direla.
Elizaren kupula zentrala Erroman egon zen mila urte baino gehiagoz, eta botere eta diru kontzentrazio honek askori galdetu zion ea printzipio hori errespetatzen zen.
Borroka hasi eta gutxira, britainiarrek itsas blokeo bat hasi zuten Alemanian.
Estrategia, funtsezko hornidura militarrak eta zibilak mozteari buruzkoa, arrakastatsua izan zen arren, neurri horrek nazioarteko eskubidearen aurka egin zuen, azken bi mendeetako hainbat nazioarteko hitzarmenetan onartuta eta kontutan hartuta.
Britainia Handiak nazioarteko urak ateratzen ditu ozeanoaren sektore osoetan itsasontzien sartzea blokeatzeko, itsasontzi neutralak ere arriskuan jarriz.
Taktika honen aurkako erantzun murriztua jaso ondoren, Alemaniak antzeko erreakzio bat izango zuela uste zuen itsaspekoen gerra murriztuaren aurrean.
1920ko hamarkadan zehar, herritar gehienek eta nazioek hartu zuten jarrera izan zen bakezaletasuna eta isolamendua.
Lehen Mundu Gerran gertatutako izugarrikeriak eta ankerkeriak ikusita, herrialdeek egoera hori berriro gertatzea saihestu nahi zuten.
1884an, Tesla AEBra joan zen New Yorkeko Edison konpainian lan egiteko.
AEBra heldu zen 4 zentimo, poema liburu bat eta Charles Batchelorrek (bere azken lanpostuan zuen kudeatzaileak) idatzitako gomendio-ohar batekin, Thomas Edison-i zuzendua.
Antzinako Txinak modu berezi bat zuen garai desberdinak zehazteko: etapa bakoitza edo boterean zegoen familia bakoitza dinastia desberdina zen.
Dinastia bakoitzaren artean egon zen, gainera, ezegonkortasun-denboraldi bat, probintziak banatuta.
Garai hauetan, tronuaren aldeko borroka odoltsua hasi zen noble askoren artean.
Antzinako Txinako historiako garai odoltsuenetako bat Hiru Erreinuetan izan zen, non milaka pertsona hil ziren Xi'an-eko jauregi handiaren tronua hartzeko borrokan.
Ondorio politiko eta sozial asko ditu, hala nola sistema metrikoaren erabilera, absolutismoaren errepublikanismoaren aldeko mugimendua, nazionalismoa eta herrialdea herritarrena dela, ez buruzagi bakar batena.
Era berean, Iraultzaren ostean, gizonezko hautagai guztiei zabaldu zitzaizkien lanpostuak, eta horren ondorioz, oso anbiziotsuek eta prestigiotsuek lortu zuten arrakasta.
Militarrekin ere gauza bera gertatzen da: armadaren karguak klaseetan oinarritu beharrean, kalibrean oinarritu behar dira.
Frantziako Iraultzak beste herrialdeetako langile erreprimituetako askori ere inspirazioa eman zion bere iraultzei aurre egiteko.
Mahomek munduko bizitzaren gaineko gaietan sakonki interesatzen zen, eta bere buruaz hausnartzeko, Hira izeneko kobazulo bat bisitatzen zuen Noor (argia) mendian.
Kobazuloa bera, denboran zehar iraun zuena, Mahomeren joera espiritualak oso modu errealistan azaltzen ditu.
Mekaren iparraldean dagoen mendietako baten tontorrean kobazulo bat dago, gainerako planetatik erabat baztertua.
Oso zaila da aurkitzea, existitzen direla ziur egon arren.
Ez dago ezer ikus daitekeenik zeru garbia eta inguruko mendi ugari baino gehiago, eta kobazulo honetatik oso gutxi ikus daiteke eta entzungo da mundu honetaz.
Zazpi Mirarien artean, oraindik zutik dagoen bakarra Guizako Piramide Handia da.
Piramide Handia, egiptoarren eskutik eraikia, K.a. III. mendean, hil zen faraoiari omenaldia egiteko eraikitako hainbat piramide-egitura handietako bat da.
Guizako tontorra, edo Guizako Necropolis, Egiptoko Hildakoen bailaran, piramide ugari ditu (piramide handia handiena da), hainbat hilobi txiki, tenplu eta Esfinge handia.
Piramide handia Khufu faraoiaren omenez eraiki zen, eta horrelako beste hainbat hilobi eta tenplu txikiago ere eraiki ziren emazte eta senideen omenez.
arco goian duen marka V baten antzekoa da, eta arco beherantz duen marka orratz edo karratu baten antzekoa da, beheko ertza gabe.
Goiko aldetik hasi eta arkua bultzatu behar dela esan nahi du, eta beheko aldetik, igelarekin hasi behar dela esan nahi du, eskuak arkua eusten duen lekuan, eta ekialdetik tiratu.
Arkuaren mugimendu igotzeak soinu leunagoa sortzen du, jaisten dena indartsuagoa eta zorrotzagoa den bitartean.
Sentitu zaitezke arkatz batekin zure marka propioak egin ditzakezula, baina ez ahaztu arku-tresnen markak bertan inprimatu dituztela musika-helburu batengatik eta, beraz, elkar errespetatu beharrekoak direla.
1789ko urriaren 6an, merkatuko emakume multzo batek Luis XVI. erregea, María Antonieta, bere bi seme txikiak (María Teresa, hamaika urtekoa, eta Luis Carlos, lau urtekoa) eta erregearen ahizpa, Madame Elizabeth, Parisera itzuli behar izan zituzten Versallesetik.
Parisera bueltatu ziren zalgurdi batean, errege eta erreginaren aurka oihuka eta mehatxuka zebiltzan jendetza batek inguratua.
Erregeak eta erreginak zalgurdiko leihoak erabat irekitzera behartu zituzten.
Une batean, matxinadako parte-hartzaile batek Versaillesen exekutatu zuten errege-zaindari baten burua astindu zuen erreginaren aurrean, panikoan zegoen bitartean.
Filipinetako herriak berak ordaindu zituen Estatu Batuetako inperialismoaren gerra gastuak Filipinak konkistatzean.
Estatu Batuetako erregimen kolonialariari zergak ordaintzera behartu zituzten, Wall Streeteko bankuetan Filipinetako gobernuaren kopuruak gora eta behera egon ziren bonoen gastu eta interes gehienak ordaintzeko.
Aurrerantzean, Filipinetako herriaren etengabeko esplotazioaren ondorio diren irabaziak izango dira Ipar Amerikako inperialismoaren irabazi nagusiak.
Templarioak ulertzeko, ordenaren sorreraren testuingurua ulertu behar da.
Gertaera hauek gertatzen diren aro historiko europarra Erdi Aroko Goi Aroa bezala ezagutzen da, XI, XII eta XIII. mendeen artean (hau da, AD 1000 eta 1300 artean).
Erdi Aroko Garaiak Erdi Aroko Garaiak aurrea hartu zuen, eta gero Erdi Aroko Beranduak, konbentzioz, 1500 inguruan amaitzen dena.
Determinismo teknologikoa kontzeptu bat da, pragmatikoki, ideia askotarikoa biltzen duena, impulso edo inperio teknologiko batetik gizateriaren patua bultzatzen duen logika bat dagoela eta zientziaren legeekin eta teknologian nola gauzatzen diren azaltzen den zentzu zorrotzeraino.
Determinismo teknologikoaren ia interpretazio guztiek bi ideia orokor dituzte komunean: garapen teknologikoa bera edozein eragin kultural edo politikotik harago doazela eta, aldi berean, teknologiak gizarteetan eraginak dituela berez eta ez sozialki baldintzatutakoak.
Adibidez, argudiatu genezake autoen existentziak bideen garapenean datzala.
Hala ere, errepide-sare nazional bat ez da ekonomikoki bideragarria auto kopuru murriztu batentzat, beraz, fabrikazio-teknika berriak diseinatzen ari dira ibilgailu baten jabetza-kostuak murrizteko.
Autoen erabilera masiboak istripu handiagoak sortzen ditu, eta horrek osasun arloan teknika berriak garatzen ditu gorputz kaltetuak konpontzeko.
Kultura-determinismoaren elementuak erromantismoan zeuden, Goether, Fichte eta Schlegel bezalako ikertzaileen arabera.
Erromantismoaren testuinguruan, geografiak pertsonak moldatu zituen eta, denboraren poderioz, geografiarekin lotutako ohiturak eta kulturak garatu ziren, gizarte horren kokapenarekin bat eginez, nahiagoak ziren legeak modu arbitrarioan inposatu baino.
Gaur egun Paris modaren hiria bezala ezagutzen den bezala, Konstantinopla Europako feudalen artean horrelakoa zen.
Luxuaren erdigunea izatearen ospea 400 urte ingurukoa hasi zen eta 1100 urte ingurura arte zabaldu zen.
XII. mendean, bere estatusa desagertu egin zen, batez ere, bere itzuleraren ondorioz, gurutzatuak opariak ekarri zituztelako, hala nola zeta eta espeziak, merkatu bizantziarretan eskaintzen ziren ondasunei baino balio handiagoa ematen zietenak.
Modaren hiriburua izenburua, handik aurrera, Konstantinoplatik Parisera pasatu zen.
Gotismoaren gailurra X.X. eta XIV. mendeen arteko aldian izan zen.
Hasieran, Ekialdeko Bizantziako kulturak eragin handia izan zuen jantzi-mota.
Hala ere, komunikazio-bideak mantsoak direla eta, mendebaldeko estiloak 25 edo 30 urtez atzeratu daitezke.
Erdi Aroko amaieran, Mendebaldeko Europak bere estiloa garatzen hasi zen, eta garai hartako aurrerapen garrantzitsuenetariko bat izan zen, Gurutzeen ondorioz, jendeak botoiak erabiltzen hasi zirela arropa kentzeko.
Bizitzeko nekazaritza, nekazariaren eta familiaren beharrak soilik asetzeko behar adina janari ekoiztea helburu duen nekazaritza da.
Biziraupenerako nekazaritza praktika sinplea da, gehienbat organikoa, eta eremu ekologikotik etorritako hazi biltegiratuen erabilera, uzta-biraketa edo ekoizpena maximizatzeko beste metodo nahiko sinple batzuk konbinatzen ditu.
Historikoki, nekazarien jarduera nagusia subsistentzia nekazaritza zen, eta garapen bidean dauden herrialde askotan oraindik ere egiten da.
Subkulturek ideia eta sentimendu antzekoak dituzten pertsonak biltzen dituzte gizarte-mailaren aurrean baztertuta eta identitate zentzua sortzeko aukera ematen die.
Faktore askok bereizten dituzte subkulturak: adin, arraza, klase, kokapena edo bere osatzaileen generoa.
Subkultura bat bereizten duten ezaugarriak hizkuntzazkoak, estetikoak, sexualak, geografikoak izan daitezke, edo erlijioarekin edo politikarekin lotuta egon daitezke, edo faktoreen nahasketa bat.
Sarritan, subkultura bateko kideek berezitasun ezaugarriak erakusten dituzte estiloaren erabilera sinboliko eta bereizgarria erabiliz, hala nola modak, keinuak eta hizkera.
Gizarteratzearen garrantzia grafikatzeko erabili ohi den mekanismoetako bat da haurtxoen kasua aztertzea, gutxi gorabehera, zoritxarreko edo nahitaezko abusua egiteagatik, helduek gizarteratu ez dituzten haurren kasua aztertzea.
Ume basati batzuk pertsona batzuek, batez ere gurasoek, baztertzen dituzte; kasu batzuetan, ume bat baztertzearen arrazoia gurasoek ez dutelako onartzen umeak dituen buruko edo fisiko desgaitasun larria.
Baliteke haur basatiek egoera traumatikoak edo haur-abusu larriak jasan izana abandonatu aurretik edo ihes egin aurretik.
Beste batzuk animaliek hezi omen zituzten eta batzuk basamortuan beren kabuz bizi izan zirela esaten da.
Ume basatia gizakiak ez diren animaliek bakarrik hazten dutenean, jokabideak (bere ahalmen fisikoen barruan) ia guztiz berdinak izaten dira zaintzen duen animalia espezifikoarenekiko, baita jendearekiko beldurra edo indiferentzia ere.
Proiektuetan oinarritutako ikaskuntzak prozesu hori erraztu eta interesgarriagoa egin beharko lukeen arren, eskailerak urrunago doaz.
Eskalada ez da ikasketa-teknika bat; laguntza bat da esperientzia berri batetik igarotzen direnei laguntzen diena, hala nola ordenagailu programa berri bat erabiltzea edo proiektu berri bat hasteko.
Eskailera erreala eta birtuala izan daiteke; bestela esanda, irakasle bat eskailera mota bat da, baina baita Microsoft Office-ko paper animatuen gailu txikia ere.
Eskailera birtualak softwarean sartuta daude eta ikaslearentzat konplexuak izan daitezkeen prozedurak zalantzan jartzea, bultzatzea edo azaltzea dute funtzio.
Umeak zaintza-etxeetan sartzen dira hainbat arrazoi direla eta, utzikeriaz eta abusuz, eta xantaia ere bai.
Ume batek ere ez luke hazi behar maitasunik, zaintzarik eta hezkuntzarik gabeko giroan; baina halaxe gertatzen da.
Uler dezakegu familia-zaintza sistema haur hauei ingurune segurua eskaintzen diela.
Gure adopzio sistemaren helburua etxe seguruak, tutore maitagarriak, hezkuntza jasangarriak eta laguntza mediko fidagarria eskaintzea da.
Familia-abokatuaren helburua da aurrez ezagututa zeuden etxeko beharrak ez zituen behar guztiak asetzea.
Internetek komunikazio masiboaren eta pertsonen arteko komunikazioaren osagaiak nahasten ditu.
Internetek dituen ezaugarri ezberdinek dimentsio berriak zabaltzen dituzte erabilera eta saria kontzeptuaren ikuspegitik.
Adibidez, ikaskuntza eta gizarteratzea Interneten erabileraren pizgarri garrantzitsuak dira (James et al., 1995).
Eighmey eta McCordek (1998) egindako webguneetara erabiltzaileen erreakzioen azterketa batean, parte hartze pertsonala eta harreman iraunkorrak ere aurkitu ziren motibazio-faktore berri gisa.
Bideo grabazioaren bidez, aurkikuntza garrantzitsuak egin dira mikorepresioen interpretazioan, aurpegiko mugimenduak milimesegundo gutxi batzuk irauten dituztenak.
Esaten da, hain zuzen ere, pertsona bat gezurretan ari den edo ez jakiteko bere mikroespresioak behar bezala irakurriz.
Oliver Sacksek, Lehendakariaren hitzaldiaren artikuluan, azaldu zuen nola, garuneko kalteen ondorioz hitzaldia ulertu ezin duten pertsonek zintzotasuna zehazten duten zehaztasunez.
Giza jokabidea interpretatzeko trebetasunak animalien artean partekatu daitezkeela ere iradokitzen du.
XX. mendeko ikerketen bidez frogatu da bi motatako aldaketa genetikoak existitzen direla: ezkutua eta ageria.
Mutazio-prozesuak aldaera genetiko berri bat txertatzen du; hautaketa-prozesuak aldaera multzo hori kentzen du.
Segregazioak eta recombinaketak belaunaldiz belaunaldi aldaketa berdintzen dute.
Savanan, ez da erraza primate batentzat, bere digestio-sistema gizakiaren antzekoa dena, bere aminoazido beharrak asetzea eskuragarri dituen landare baliabideekin.
Gainera, hori ez egiteak arazo larriak ekarriko ditu: hazkundearen moteltzea, desnutrizioa eta, azkenean, heriotza.
Hostoetan eta barazkietan dauden proteinak baliabide landareen iturria izango lirateke, baina ez dira guk bezalako primateek erraz digeritzen, sukaldatzen ez badituzte.
Alderantziz, animalien elikagaiek (hormak, termitak, arrautzak) digestio erraza ematen dute eta, aldi berean, proteina kopuru handi bat ematen dute, aminoazido esanguratsu guztiak dituztenak.
Azken finean, ez ginateke harrituko gure aurrekoek proteina-arazoak konpontzen badituzte gaur egungo tximpanzeek bezala.
Lo etenak lotara ohiko aldian nahita esnatzea eta atseden hartzea suposatzen du (10-60 minutu).
Hau erraz lor daiteke, konortea berreskuratuko duen alarma erloju leun baten bidez, erabat esnatu gabe.
Erregistroa beharrezkoa da bisa-prozesuan, eta herrialde batzuetan agintariek bertan egotea eta ostatuaren helbidea erregistratu beharko dituzte.
Erritmo biologikoan oinarritutako beste aukera batzuetan, likido asko edatea (batez ere ura edo tea, diuretiko ezaguna) ohera joan aurretik, eta horrela, pixa egiteko jaikitzea beharrezkoa da.
Pertsona batek jasaten duen baretasun-maila gorputzean eta espirituan duen tentsio kopuruarekin alderantziz erlatiboa da.
Zenbat eta tentsio gutxiago, orduan eta indar bizidun positiboagoa da, eta gutako bakoitzak bakea eta zoriontasuna aurkitzeko potentziala du.
Guztiok iritsi gaitezke argitasunera, eta gure tentsioa eta negatibitateak bakarrik oztopatzen dute bidea.
Tibeteko budismoaren oinarriak Budaren irakaspenak izan arren, Mahayana maitasunaren bidean eta Indian egindako yoga tekniken bidez hedatu ziren.
Oro har, laizismoa oso sinplea da, kundalini yoga, meditazioa eta maitasun bidearen oinarrian oinarritzen dena.
Kundalini Yoga-n, Kundalini energia (argiztapena) aktibatzen da yoga posizioekin, arnasa hartzeko praktikekin, mantraekin edo bisualizazioekin.
Tibeteko meditazioa Devata Yogan oinarritzen da, eta jainkotasun desberdinak ikusiz, energia kanalak desblokeatu daitezke, chakrak aktibatzen dira eta argiztapenaren kontzientzia garatu daiteke.
Sobietar Batasunaren eta Estatu Batuen arteko lankidetza Alemaniaren etsai komunari aurre egitearen ondorioa izan zen Bigarren Mundu Gerran.
Gerra amaitu eta bi urtera, aliatuak etsaiak ziren eta Gerra Hotza hasi zen.
Hurrengo 40 urtetan zehar zabalduko zen, eta benetan borrokatuko zen, ordezko miliziak erabiliz, Afrikatik Asiaraino, Afganistaneraino, Kubaraino eta beste hainbat lekutan.
1939ko irailaren 17an, defentsa poloniarra porrot eginda zegoenez, itxaropen bakarra erretiroa ematea eta erromatar zubi-buruaren luzera berrantolatu ahal izatea zen.
Hala ere, plan horiek huts egin zuten ia egun batetik bestera, Sobietar Batasuneko Armada Gorriaren 800.000 soldadu baino gehiagok Belarusiako eta Ukrainiako fronteak sartu eta osatu zituztenean, Polonia ekialdeko eskualdeak inbaditu ondoren.
Itsasontziak ondasunak garraiatzeko erabiltzea askoz modu eraginkorragoa da jende eta ondasunen kopuru handiak itsasoetan zehar garraiatzeko.
Itsas armadaren funtzioa betidanik izan da herrialdeak bere biztanleak eta merkatariak garraiatzeko ahalmena mantentzea bermatzea, eta, aldi berean, etsaiaren ahalmena oztopatzea.
Bigarren Mundu Gerran Ipar Atlantikoan egindako kanpainak adibide argi eta berrikoenetako bat eskaintzen du: estatubatuarrek gizonak eta materiala ozeano atlantikotik zeharkatzen saiatu ziren, Britainia Handiari laguntzeko.
Aldi berean, armada alemaniarrak, gehienbat urpekontziak erabiliz, zirkulazio hori bertan behera uztea erabaki zuen.
Aliatuek arrakasta izan ez balute, Alemaniak Britainia Handiko boterea hartu ahal izango zuen, gainerako Europako herrialdeek egin zuten bezala.
Dirudienez, ahuntzak Iranen, Zagros mendietan, duela 10.000 urte inguru, domestikatua izan ziren lehen aldiz.
Esnea, ilea, haragia eta larrua erraz lortzeko asmoz, antzinako herriak eta leinuak bertan geratu ziren.
Etxeko ahuntzak, normalean, muinoetan edo beste artzaindegi batzuetan ibiltzen ziren artaldeetan biltzen ziren, askotan ume edo nerabe ohi ziren ahuntz artzainek zaintzen zituztenak, artzain ezagunenaren antzera.
Ingalaterran trenbideak jarri ziren martxan XVI. mendean.
Gurdietako trenbideak egurrezko taula paralelo soil batzuetatik eginda zeuden arren, zaldiek bizkortasun handiagoa lortzeko eta karga astunagoak eramateko aukera ematen zieten eguneko errepide zailenetan baino.
Trenbideak bere lekuan mantentzeko iragazgailuak gehitzea nahiko goiz gertatu zen; hala ere, pixkanaka-pixkanaka konturatu ziren trenbideak eraginkorragoak liratekeela burdinaz estaliak baleude goian.
Hau ohiko ohitura bihurtu zen, nahiz eta burdinak higadura handiagoa eragin zuen egurrez egindako bagoien gurpiletan.
Azkenean, egurrezko gurpilak burdinazko gurpilekin ordezkatu zituzten eta, 1767an, burdinazko erreilak erabiltzen hasi ziren.
Oinez ibiltzea izan zen lehen garraio mota, eta gizakiak zutik ibiltzen hasi zen duela bi milioi urte, Homo erectus agertu zenean.
Euren aurrekoek, Australopithecus-ek, ez zuten zuzen ibiltzeko ohiturarik.
Australopitecoen fosilen aztarnak aurkitu badira, duela 4,2 eta 3,9 milioi urte artekoak, Sahelanthropusek bi hanketan ibiltzea izan zitekeen duela zazpi milioi urte.
Bizitza planetarekin adiskidetsuagoa izan dezakegu, ingurumen mugimenduetan parte hartu, edo aktibista izan eta etorkizuneko sufrimendua murrizteko borrokatu.
Kasu askotan, tratamendu sintomatikorik gabeko tratamendua bezalakoa da, baina aldi baterako egoera soilik ez bada bilatzen, arazoen jatorria aurkitu beharko genuke eta desaktibatzen saiatu.
Argi dago munduak aldaketa handiak izan dituela gizateriaren aurrerapen teknologiko eta zientifikoen ondorioz, eta arazoak areagotzen ari direla populazio gehiegizkoa eta jendearen bizimodu eskandaluak eraginda.
Uztailaren 4an Kongresuak onartu zuenean, eskuz idatzitako eta Kongresuaren presidente John Hancock eta idazkari Charles Thomsonek sinatutako zirriborroa bidali zuten John Dunlap-en inprimategira, hemendik kilometro gutxira.
Gau batean, 150 eta 200 kopia egin zituzten, gaur egun Dunlap Kopiak deitzen direnak.
John Nixon izan zen agiria irakurri zuena eta Uztailaren 8an Independentzia Aretoaren patioan irakurri zuen.
Uztailaren 6an kopia bat bidali zitzaion George Washington-i, eta berak uztailaren 9an New Yorkeko armadari irakurtzeko agindu zion.
Dunlap-en 25 argazki, oraindik existitzen direnak, dokumentuaren kopiarik zaharrenak dira, eta jatorrizko eskuizkribua galdu egin da.
Paleontologo askok uste dute dinosauro talde batek bizirik iraun zuela eta bizirik jarraitzen duela gaur egun.
Pertsona askok ez dituzte dinosauroak irudikatzen lumak dituztelako eta hegan egin dezaketelako.
Hala ere, txorien ezaugarri asko daude oraindik dinosauroen antzekoak direnak.
Muturrak urratuak dituzte, garrak dituztenak, arrautzak jartzen dituzte eta atzeko oinen gainean mugitzen dira, T-Rexek bezala.
Gaur egun, ia ordenagailu guztiak sistema binarioaren arabera kodetutako datuen manipulazioan oinarritzen dira.
Zenbaki binario batek bi balioetako bat bakarrik izan dezake: 0 eta 1 dira, eta, ordenagailuaren jergikaren arabera, zenbaki horiek zenbaki binarioak edo bitak deitzen dira.
Barne-pozoia ez da berehala agertzen, eta bere sintomak, hala nola oka, ohikoegiak dira berehala diagnostikatzeko.
Barne-pozoitzearen adierazle argiena botila ireki batean aurkituko da sendagai toxikoak edo garbiketa kimikoak.
Irakurri etiketa, pozoi horri dagokion lehen laguntzari buruzko informazio zehatza lortzeko.
Entomologoek intsektu parasito hitza erabiltzen dute zentzu formal batean, artropodoen talde honi erreferentzia egiteko.
Hitz horrek antzinako harremana du zimitzakekin, gizakiak parasitatzeko oso garatuak diren espezieekin.
Tximino hiltzaileak eta ohe-tximinoak umeentzakoak dira; haiek egokitu dituzte habiak etxerako bidean bizitzeko.
Esklerosi anitzeko (ES) kasuak 400.000 inguru dira Estatu Batuetan, eta gaixotasun neurologiko ohikoena da gazte eta adin ertaineko helduen artean.
Nerbio-sistema zentrala, burmuinaren, bizkarrezurraren eta nerbio optikoaren batasuna, esklerosi anitzekoaren erasoaren jomuga da.
Ikerketek erakusten dute emakumeek gizonek baino aukera bikoitza dutela EM izateko.
Bikote batek ondorioztatu dezake haurra haztea ez dela beraientzat edo haurrarentzat egokiena.
Bikote hauek haurtxo bat adoptatzeko asmoa hartu dezakete.
Adopzio batean, guraso biologikoek guraso-eskubideak uzten dituzte bikote ezberdin batek haurra zaintzeko.
Zientziaren helburu nagusia mundua metodo zientifikoaren bidez nola funtzionatzen duen ulertzea da.
Ez da esperimentu bat, hala ere, proba bat da, hipotesi posible bat edo gehiago baztertzeko erabiltzen dena, galdera eta behaketa eginez ikerketa zientifikoa bideratzeko.
Naturalista eta filosofoen arreta lan klasikoetan jarri zen; batez ere, Biblia testuaren latinezko bertsioan.
Aristotelesen pentsamenduak, bereziki zientziaren gaiak, baita psikologia ere, onartu egin ziren.
Greziar hizkuntzaren nagusitasuna gutxitzen ari zen heinean, Mendebaldea bere jatorri greko filosofiko eta zientifikoetatik urrundu egin zen.
Sarritan, prozesu fisiologikoetan eta portaeran dauden erritmo askok barne zikloen eta erloju biologikoen bidez ekoizten diren erritmoen mende daude.
Erritmo periodikoak, zeinak ez baitira soilik erreakzioak estimailu estralurtar erregularrei, ia izaki bizidun guztietan erregistratu dira, baita bakterioetan, onddoetan, landareetan eta animalietan ere.
Erloju biologikoek autoesistentziaz osatzen dute eta funtzionamendu zikliko librea izaten dute, kanpo estimuluak ez badira ere.
DNA material genetikoa zela adierazi zuen adierazle nagusietako bat Hershey eta Chase-ren esperimentua izan zen.
Hershey eta Chase-ek beren ADN propioa sartu zuten bakterio batean, fagok edo birusak erabiliz.
Bi esperimentu egin zituzten, non fosforo erradioaktiboarekin fagoaren DNA markatu zuten edo sufre erradioaktiboarekin DNA proteina markatu zuten.
Mutazioaren motaren arabera, kaltetutako material genetikoaren garrantzia eta germen-zelulen ingurumenaren arabera, mutazioak hainbat efektu izan ditzake.
Bakarrik germen-zelulen mutazioak igaro daitezke haurrei, beste leku batzuetan gertatzen direnak, berriz, zelulen heriotza edo minbizia eragin dezakete.
Naturaren bidez egindako turismoak naturguneak bisitatzeko interesa duen jendea erakarri ohi du paisaiaz gozatzeko, eta horrek animalia eta landare basatiak barne hartzen ditu.
Bertako jarduera posibleen adibide batzuk honako hauek dira: ehiza, arrantza, argazkigintza, hegaztiei begiratzea eta parkeak bisitatzea, eta ekosistemaren informazioa aztertzea.
Adibide bat da Borneoko orangutanak bisitatzea, argazkiak ateratzea eta ezagutzea.
Goizero, jendeak herrixka txikiak uzten ditu autoetan lanera joateko, eta lanpostuak bertan aurkitzen dituzten beste batzuekin gurutzatzen dira.
Garraio-ontzi dinamiko honetan, denok gaude nolabait konektatuta auto pribatuen erabileran oinarritutako garraio sistemarekin, eta hori mantentzen dugu.
Gaur egun, zientzialariek diote karbonoaren ekonomia masibo honek biosferari bere egoera erregularretako bat kendu diola, azken bi milioi urtetan gizadiaren bilakaeran parte hartu duena.
Denak gizartearen parte dira eta garraio sistemak erabiltzen dituzte; eta ia denak kexatzen dira haietaz.
Herrialde garatuetan, oso gutxitan entzuten dira horrelako salaketak uraren kalitateari buruz edo zubiak erortzeari buruz.
Zein da garraio-sistemek horrelako salaketa sortzen duten arrazoia, eta zergatik gertatzen dira egunero porrotak?
Trafiko-fluxua bi punturen arteko gidari eta ibilgailuen mugimenduaren eta haien arteko interakzioen azterketa da.
Zoritxarrez, trafikoaren fluxua aztertzea ez da erraza, ezin baita gidarien jokabideari buruzko iragarpen zehatzik egin.
Zorionez, gidariek jokabide erlatiboa jarraitzeko joera dute, trafiko-fluxuek egonkortasun logikoa izan dezaten eta adierazpen matematiko bat izan dezaten.
Zirkulazio-fluxua hobeto grafikatzeko, hiru elementu garrantzitsuen arteko erlazioak finkatu ziren: (1) fluxua, (2) dentsitatea eta (3) abiadura.
Harreman horiek errazten dute diseinua eta diseinua, baita bidezko gailuen funtzionamendua ere.
Hegan egin zuten lehen espezieak intsektuak izan ziren, eta horrek errazago lagundu zien etsaiei ihes egiten eta janaria eta bikotea modu eraginkorragoan aurkitzen.
Intsektu gehienek abantaila dute hegoak atzera tolestu ahal izatea, gorputzaren aldeetan itsatsiz.
Honek aukera handiagoa ematen die toki txikiei harrapariengandik ezkutatzeko.
Gaur egun, anisopteroak eta efemeropteroak dira hegoak tolesten ez dituzten intsektu bakarrak.
Duela milaka urte, Aristarkok esan zuen Eguzki Sistemak Eguzkia inguratzen zuela.
Batzuek bere teoria partekatzen zuten, baina beste askok kontrakoa uste zuten: Eguzki-sistemak Lurra inguratzen zuela, baita Eguzkia eta beste izar batzuk ere.
Honek badu zentzua, Lurraren mugimendua ez baita antzematen, ezta?
Amazonas ibaia munduko errekarik erraldoiena eta bigarren zabalena da, eta zortzi aldiz ur handiagoa du hurrengo ibaia baino.
Gainera, Amazonia munduko ibai zabalena da, puntu batzuetan sei miliataraino zabalduta.
Munduko ibaietatik ozeanoetara doan uraren %20 Amazoniatik dator.
El Gran Río Amazonas 6387 km-ko luzera du eta milaka ibai txikiagoetatik jasotzen du ura.
Harrizko piramideak eraikitzen jarraitu zuten Antzinako Erresumaren amaiera arte, baina ez ziren inoiz Giza-koak baino handiagoak izan, ez tamainakoak, ez eraikitzeko teknika bikainekoak.
Inperio Berriko antzinako Egiptoko jendea harritu egin zen bere arbasoen monumentuekin, garai hartan mila urte baino gehiago iraun zituztenak.
Gutxi gorabehera 800 biztanleekin, Vatikano hiria da munduko herri independente txikiena eta biztanleria gutxiago duen herrialdea.
El italiano Vatikano hirian erabiltzen da, bai arauak idazteko, bai komunikazio ofizialak egiteko.
Estatu barruan lan egiten duten gehienek egunero hitz egiten duten hizkuntza ere italiera da eta latina erabiltzen da, oro har, erlijio-zeremonietarako.
Vatikano hirian bizi diren herritar guztiek erromatar erlijio katolikoa jarraitzen dute.
Oinarrizko elementu kimikoak, hala nola urrea, zilarra eta kobrea, antzinatik ezagunak dira, denak naturan aurkitzen direlako bere jatorrizko forman eta errazago ateratzen direlako tresnak erabiliz.
Aristoteles filosofoak teoria garatu zuen dena lau elementuen konbinazio batek osatzen zuela: lurra, ura, airea eta sua.
Ellok antz handiagoa zuen materia-egoerekin (ordena berdinarekin): solidoa, likidoa, gasa eta plasma, baina, aldi berean, ikusten ditugun gauzak osatzen dituzten substantzia berrietara eraldatzen direlako teoria zuen.
aleazioak, funtsean, bi edo gehiago metalezko konbinazio bat dira.
Metal gisa hartzen dira kalzio eta potasio bezalako elementuak, eta urrezko eta zilarrezko metal mota batzuk ere badaude.
Baliteke, halaber, aleazioak egotea, elementu kantitate txikiak dituztenak, hala nola karbonoa, ez direnak metalezkoak.
Unibertsoko guztia materiaz egina dago, atomo izeneko partikula txikiek osatua.
Atomoen tamaina hain da txikia, esaldi honen azken puntuak bilioika atomo eduki ditzakeela.
Horregatik, arkatza asmatu zenean, lagun asko lortu zituen.
Zoritxarrez, idazteko metodo berriak martxan jartzean, arkatza gutxiago erabiltzen da eta bere estatusa galdu du.
Gaur egun, jendeak mezuak idazten ditu bere ordenagailuen pantailan eta ez du beharrik sacapuntas batera hurbiltzeko.
Galdetu beharra dago zer gertatuko zaion teklatuari zerbait berria agertzen denean.
Bonba atomikoak funtzionatzen du printzipioaren arabera: energia behar da protona eta neutron kopuru handiak dituen nukleoa osatzeko.
Karroza astun bat muino batetik igotzean gertatzen denaren antzekoa da: berriro nukleoa zatitzen duzunean, energia horren zati bat askatzen duzu.
Batzuetako atomoen nukleoa ezegonkorra da, hau da, gutxienez edo ia inolako bultzadaz desegiten da.
Ilargiaren gainazala harri eta hautsez osatuta dago, eta kanpoko kapa horri kortexa deitzen zaio.
Azalaren lodiera hurbileko aldean 70 km ingurukoa da eta urruneko aldean 100 km ingurukoa.
Ilargiaren itsasoen azpian meheagoa da eta altueren azpian lodiagoa.
Baliteke itsasbehera gehiago egotea hurbileko aldean, kortexa meheagoa delako, eta horrek labaren azalera igotzea erraztu zuen.
Edukiaren teoriek zerk erakarri edo atsegin dituen jendea bilatzen dute.
Doktrina horiek diote pertsonek behar edo nahi jakin batzuk dituztela, eta helduak diren heinean barneratu dituztela.
Teoria horiek aztertzen dute zerk eragiten duen pertsona batzuek egiten dituzten gauzak nahi izatea eta inguruko faktoreek zerk behartzen dituzten gauzak egitera edo ez egitera.
Bi teoria ezagunak dira: Maslow-en beharren hierarkia eta Hertzberg-en bi faktoreen teoria.
Orokorrean, bi portaera mota izan daitezke zuzendariek lankide ohiak gidatzen hasten direnean: espektroaren alde batetik, mutilen artean jarraitzeko saiakera dago.
Kategoria honetako kudeatzaileek zailtasunak dituzte langileei kalte egiten dieten erabakiak hartzeko, diziplina-neurriak ezartzeko, errendimendu-ebaluazioak egiteko, erantzukizunak esleitzeko eta langileei erantzukizuna eskatzeko.
Espektroaren beste muturrean, pertsona ezezaguna bihurtzen da, taldeak orain arte egin duen guztia aldatu eta bere erara egin behar duela uste duena.
Azken finean, taldeko arrakastaren eta porrotaren azkena liderra da.
Jokabide mota horrek taldeko gainerako kideengandik liderrak urruntzen ditu askotan.
Talde konbentzionalek kudeatzen dituzten bikaintasun-mailak berdinak dira talde birtualenak ere, baina ezberdintasun txikiak daude.
Maiz, talde birtualako kideek beren talde fisiko hurbilenaren kontaktuko puntu gisa jarduten dute.
Talde tradizional baten kideek baino autonomia handiagoa dute, bere taldeek ordutegi desberdinetan biltzea ahalbidetzen dutelako, adibidez, tokiko kudeaketak ulertu ezin dituzten ordutegi desberdinetan.
Benetako talde ikusezin baten existentzia (Larson eta LaFasto, 1989).
Talde ikusezinak kudeaketaz arduratzen den taldea da, eta kide bakoitzak bere buruari erreportaia egiten dion taldea, kide bakoitzarentzako estandarrak ezartzen dituena.
Zein arrazoi izango luke erakunde batek ikaskuntza erakunde bat sortzeko prozesu eskatzaileari aurre egiteko?
Baliabide guztiak behar bezala erabiltzen direnean erakunde baten funtzionamendu sailetan, sormenerako eta adimenerako lekua sortzen da.
Ondorioz, zailtasun bat gainditzeko taldean lan egiten duen erakunde baten prozesuak, bezeroen beharrak asetzeko prozesu berritzaile berri bat sortu dezake.
Erakunde batek berrikuntza izan dezan, lidergoak lehenik berrikuntza kultura sortu behar du, baita ezagutza partekatzea eta antolakuntzako ikaskuntza ere.
Angel (2006) jarraipena jarraitzeari buruz ari da, erakundeei errendimendu handiagoa lortzen laguntzeko erabiltzen den metodo gisa.
Datu neurobiologikoek ebidentzia zehatza eskaintzen dute ikerketa kognitiboaren ikerketaren ikuspegi teoriko baterako; beraz, ikerketa eremua murrizten dute eta zehaztasun handiagoa ematen diote.
Burmuineko patologiaren eta portaeraren arteko korrelazioak zientzialarien ikerketari laguntzen dio.
Aspaldi jakin izan da garuneko hainbat motatako kalteak, traumak, lesioak eta tumoreek portaeran eragina dutela eta funtzio mentaletan aldaketak eragiten dituztela.
Teknologia berrien gorakadagatik, inoiz ikusi gabeko egitura eta prozesuak ikus ditzakegu eta azter ditzakegu burmuinean gertatzen diren prozesuak.
Horrek informazio eta material ugari ematen dizkigu, prozesu mentala ulertzeko lagungarri diren simulazio-ereduak garatzeko.
Inteligentzia artifiziala zientzia-fikzioarekin lotuta egon arren, garrantzi handiko espezialitatea da informatikan, makinen portaera, ikaskuntza eta egokitzapen adimenduna lantzen dituena.
IA arloan egindako ikerketak makinak garatzea suposatzen du, jokabide adimentsuak eskatzen dituzten zereginak automatizatu ahal izateko.
Horrelako adibideak dira, besteak beste, jarraipena, planifikazioa eta programazioa, bezeroen diagnostikoei eta kontsultuei erantzuteko gaitasuna, baita aurpegia, idazkera eta ahotsa ezagutzea ere.
Galdera horiek diziplina bereiziak bihurtu dira, benetako bizitzako arazoei irtenbideak ematean oinarritzen direnak.
Inteligentzia Artifizialaren sistema ekonomiaren, medikuntzaren, ingeniaritzaren eta miliziaren sektoreetan sarri erabiltzen da gaur egun, bideojoko softwarearen eta ordenagailu pertsonalen aplikazio askotara integratua izan zen bezala.
Irakasle batek maiz nahi du bere ikasleak autobusez iritsi ezin diren lekuetara eraman.
Ikasleek museo batean erakusten diren objektuak ikus ditzakete, akuario bat bisitatuko dute edo arte lan ederrak ikus ditzakete klasearekin eserita.
Bidaia birtual bat partekatzea ere modu bikaina da irteera baten inguruan hausnartzeko eta etorkizuneko klaseekin esperientziak partekatzeko.
Adibidez, urtero, Bennet eskolako ikasleek, Ipar Carolinan, web orri bat diseinatzen dute estatuko hiriburura egindako bidaiari buruz, eta urtero eguneratzen da orria, baina lehen bertsioak oroigarrien album baten moduan baino ez dira mantentzen.
Nahiz eta ikasleek normalean beren blogeko esperientzia gramatika eta ortografia arreta gutxirekin hasten duten, hau orokorrean publikoaren aurrean aldatzen da.
Ikasleak izaten direlako irakurle kritikoenak, blog idazleak bere idazkera hobetzeko ahaleginak egiten hasten da, kritika saihesteko.
Era berean, blogeratzeak ikasleek inguruko munduaz inguratzen dutenak baino hobeto ulertzea eskatzen du; entzuleak interesatzeko beharra, adimenduna eta interesgarria izateko bultzada ematen die (Toto, 2004).
Blogak lankidetza bultzatzen duen baliabide bat dira, eta ikasleak animatzen dituzte ikasketa arruntagoak egiteko, eskola egun arrunta baino harago.
Blogguneen erabilera egokiak ikasleak analista eta kritikoago bihurtzeko ahalmena eman diezaieke, interneteko edukien aurrean erantzun aktiboaren bidez, euren jarrerak besteen idatzien testuinguruan definitu ditzakete, baita gai zehatzetan euren ikuspuntuak finkatu ere (Oravec, 2002).
Ottawa Kanadako hiriburu elebiduna da eta hainbat museo eta arte-galeria ditu herrialdeko historia eta egungo egunerokotasuna erakusten dutenak.
Niagarako ur-jauziak hegoalderago eta iparralderago daude, eta Muskokako edertasun naturala eta bertatik datorren luzera jasotzen ditu.
Ezaugarri horiek guztiak, besteak beste, Kanadar kide gisa nabarmentzen dute Ontario atzerritarren begietan.
Iparraldeko eremu handiak gutxi biztanleak dira, eta batzuk basatiak dira, ia biztanleak.
Pertsona kopuruaren alderaketa bat egiteko, askori harritzekoa dena: Ameriketako Estatu Batuetan afrikar-amerikar gehiago bizi dira kanadarrek baino.
Ekialdeko Afrikako uharteen kokapena kontinente horren ekialdeko kostaldean dago, Ozeano Indianoan.
Madagascar da, askoz ere, handiena eta kontinente bat berez, bizitzaren naturaz hitz egiten badugu.
Uharte txikien gehienak estatu independenteak edo Frantziarekin elkarlotutakoak dira, eta hondartza eta luxuzko turismo-komplexuengatik ezagunak dira.
Arabiarrek ere eraman zuten islamoa lurraldeetara eta, neurri handi batean, Komoreetan eta Mayotte-n inposatu zuten.
Europako eraginaren eta kolonialismoaren hasierako puntua XV. mendean izan zen, Vasco da Gama portugaldar esploratzaileak Europako Caboa Indiarekin lotzen zuen ibilbidearen aurkikuntzaren ondorioz.
Sahel eskualdearekin mugatzen da iparraldean, eta Ozeano Atlantikoarekin hegoaldean eta mendebaldean.
Emakumeak: Emakume bisitari guztiek ezkonduta egotea gomendatzen da, edozein egoeratan ere.
Eraztun bat erabiltzea ere erabilgarria izango da.
Emakumeek ulertu behar dute ezberdintasun kulturalek erasotzat jotzen dutena eragin dezaketela, eta sarritan jarraitzen direla, besotik hartzen dituztela, etab.
Sea rotunda al rejezar a los hombres y no tema defender su postura (adierazpen kultural existitzen diren ala ez, hori ez da zuzena!).
Casablanca modernoaren sortzaileak Berber arrantzaleak izan ziren K.a. X. mendean, eta feniziarrek, erromatarrek eta merenidarrek portu estrategiko gisa erabili zuten, Anfa izenekoa.
Portugesek Casa Branca izenarekin suntsitu eta berreraiki zuten, baina 1755ean lurrikara baten ondorioz abandonatu zuten.
Hiri hau Daru l-Badya izenarekin berreraiki zuten marokoar sultanak eta negozioak egin zituzten merkatari espainiarrek Casablanca izena jarri zioten.
Casablanca da Marokoko erosketak egiteko leku aspergarrienetakoa.
Medinako antzinako inguruetan, Marokoko produktu tradizionalak saltzen diren lekuak ugari daude, hala nola lokatzetako ontziak, zeramika, larruzko produktuak, ur-pipek eta bagatelas sorta oso bat, nahiz eta dena prest egon turistentzat.
Goma Kongoko Errepublika Demokratikoaren turismo-gunea da, ekialdeko mugan, Ruandaren ondoan.
2002an, Nyiragongo sumendiaren lavak Goma suntsitu zuen eta kaleetako asko lurperatu zituen, batez ere hirigunean.
Goma nahiko segurua bada ere, atzerrira egindako edozein bisita kontuan hartu behar da, Ipar Kivu probintzian etengabeko gatazken egoeraren berri izateko.
Berriro ere, hiria Nyiragongo sumendiaren eskalada egiteko oinarria da, eta mendiko gorilak ikusteko ibilbideak Afrikan ekonomikoenak dira.
Goman zehar ibiltzeko, mototaxi bat hartzea aukeratu dezakezu.Tarifa erregularra CDF500 da bidaia labur baterako.
Ellok, eramateko ezinezkoa delako kontuan hartuta, lurralde exotiko eta urruneko irudia eman dio Tombucturi.
Gaur egun, Tombuctú txiroa den hiri bat bada ere, oraindik badago aireportua eta bere ospeak erakargarritasun turistikoa erakusten du.
1990ean, basamortuko hondarren mehatxuaren ondorioz arriskuan dagoen Giza Ondarearen zerrendan sartu zen.
Henry Louis Gatesen "Mundu Afrikako Mirariak" saio bereziaren aurkezpen garrantzitsuenetako bat izan zen PBSn.
Hiri hau herrialdearen gainerakoekin oso desberdina da, estilo arabiarragoa baitu, afrikarra baino.
Kruger Parke Nazionala (PNK) Hegoafrikako ipar-ekialdean dago eta Mozambikekin mugatzen da ekialdean, Zimbabwe iparraldean eta Crocodile ibaia hegoaldean.
Parkeak 19.500 km2-ko azalera du eta 14 ekosistema ezberdinetan banatuta dago, bakoitzean bizitza basati ezberdin bat garatzen dena.
Hegoafrikar erakargarritasun handienetako bat da eta Hegoafrikar Parke Nazionaletako (SANParks) ikono nagusia da.
Hegoafrikar erreserba natural guztietan bezala, egunero ordaintzen dira kontserbazioa eta parkean sartzea.
Baliteke, halaber, Wild Card bat erostea, Hegoafrikar parke batzuetara edo herrialdeko parke nazionaletara sartzeko aukera ematen duena.
Hong Kong-eko lurraldeak izen bereko uhartearen izena du, eta horixe da helmuga turistiko gehienek erakargarritasun nagusia jotzen dutena.
Hong Kong-eko horizontala mugatzen duten eraikinen diseinua konparatu da Port Victoria-ko urak agertzen diren argi-barren grafikoarekin.
Hong Kong-eko ikuspegi onenak ezagutzeko modu bakarra uhartea uztea da eta Kowloon-eko itsasertzera joatea.
Hong Kong-eko ipar kostaldeko lurralde berreskuratuetan kontzentratu da hirien garapena.
Ingeles konkistatzaileek beretzat hartu zuten leku hau da, beraz, eskualde honen iragan kolonialaren froga ikusi nahi izanez gero, leku egokia da hasteko.
Sundarbans-ak munduko mangrove kostaldeko kate handiena dira, kostaldetik Bangladesh eta Indiaren barnealdera doan 80 km-ko luzera.
UNESCOk Sundarbans herrixka herritar izendatu du, eta Indiako lurraldearen barruan dagoen baso zatiari Sundarbans Parke Nazionala esaten zaio.
Basoak ez dira mangroveak soilik; Gangetikoko zelaia estaltzen zuten oihan harrigarrietatik geratzen diren azken zuhaitz batzuk ere badituzte.
Sundarbans-ek 3.850 km2-ko azalera du, eta bere lurraldearen heren bat urak estalia dago.
1966az geroztik, Sundarbans basatien tenplua izan da, eta gaur egun 400 benetako Bengal tigre eta 30.000 orein motatako orein daudela kalkulatu da.
Autobusak geltokitik auzo arteko geltokira irteten dira egun osoan zehar, nahiz eta gehienak, bereziki ekialdera eta Jakarrera (Bumthang ere esaten zaio), 6:30etatik 7:30etara irteten diren.
Distrituren arteko autobusak sarritan bidaiariz beteta daudelako, gomendagarria da egun batzuk lehenago txartel bat erostea.
Ia auzo guztiek dute Coaster autobuse zerbitzu japoniarra, erosoak eta erresistenteak direnak.
Taxi bidai bat partekatzea leku hurbilekoetara joateko modu bizkor eta eroso bat da, Paro (150 ngultrum) eta Punakha (200 ngultrum).
Oyapock ibaiaren zubia zeharkatzen duen egitura bat da, Oiapoque, Brasileko hiria, eta Saint-Georges de l'Oyapock, Guiana Frantsesean, lotzen dituena.
Las dos torresek 83 metroko altuera dute, 378 metroko zabalera eta 3,5 metroko zabalera duten bi korridore.
Zubiaren azpian 15 metroko espazio libre bat dago eta, eraikuntza 2011ko abuztuan amaitu bazen ere, 2017ko martxoan arte ez zen trafikoa egiteko gai izan.
Zubiaren erabateko funtzionamendua 2017ko irailera aurreikusten da, hau da, Brasilgo aduanako kontrol guztiak amaituko direla aurreikusten dena.
Gaur egun Paraguayko ekialdea osatzen duen eremuan guaraniak bizi ziren, eskualdeko indigenen talderik garrantzitsuena zirenak, ehiztari seminomatuak zirenak, eta bizi-bizitza nekazaritza egiten zutenak.
Eskualdeko eskualdeak beste indigen talde batzuk ere hartzen zituen, adibidez, Guaycurú eta Payaguá herritarrak, ehizan, biltzen eta arrantzan bizi zirenak.
Paraguai, lehen Indiako probintzia erraldoi gisa ezagutzen zena, XVI. mendean sortu zen, espainiar konkistatzaileen eta indigenen arteko elkartzearen ondorioz.
Espainiarrek kolonizazioaren hasiera eman zuten, hiru mendean zehar iraun zuena.
1537an Asunción sortu zenetik, Paraguai bere indigenaren identitatearen eta bere izaeraren zati handi bat mantentzeko gai izan da.
Argentinak ospetsua da munduko talderik onenetakoa eta polo jokalari onenetakoa izateagatik.
Urteko txapelketarik garrantzitsuena abenduan Las Cañitaseko polo zelaietan egiten da.
Beste txapelketak eta partidu baxuagoak ere ikus daitezke urteko beste zati batzuetan. 
Argentinako Polo Elkartearen webgunean informazioa lortuko duzu txapelketen inguruan eta polo partiduetarako sarrerak non erosi.
Malvinako libraren (FKP) balioa, Malvinako uharteetako diru ofiziala, Britainiakoaren (GBP) baliokidetasunean finkatzen da.
Uharteetan banku bakarra dago, eta bertan dirua trukatu ahal izango duzu.
Uharteetako edozein tokitan onartzen dira libra esterlak.Stanleyn, kreditu-txartelekin edo estatubatuar dolarrekin ere ordaindu daiteke.
Baliteke kanpoaldeko uharteetan kreditu-txartelak ez onartzea, baina baliteke britainiar edo estatubatuar dirua erabiltzea.
Ia ezinezkoa da Malvinako uharteetako dirua uhartetik kanpora aldatzea, beraz, saiatu hori egiten alde egin aurretik.
Montevideo Ekuadorearen hegoaldean dagoenez, han uda da eta iparraldeko hemisferioan negua eta alderantziz.
Montevideo subtropikoetan dago, eta udan 30 graduko tenperatura altuagoak izaten dira. 
Neguko hotzak engainagarriak izan daitezke: oso gutxitan izozte-puntutik beherako tenperaturak izaten badira ere, haizea eta hezetasuna elkarreragitzen dira, termometroak adierazten duena baino hotzago sentiarazteko.
Ez dago urtaro zehatz-mehatz euritsu edo euritsu; euri kopurua ia berdin mantentzen da urte osoan zehar.
Parkeko animalia askok jendea ikusten dute ohituta, baina basatiak dira, eta ez da beharrezkoa elikatzea edo oztopatzea.
Parkeetako agintarien arabera, gutxienez 100 metroko distantzia mantendu behar da hartz eta otsoengandik, eta 25 metroko distantzia gainerako animalia basatiengandik.
Ez dio axola zenbat gizontxoak izan daitezkeen, egia da bisonteak, uapatikoak, alzeak, hartzak eta ia animalia handi guztiak erasokorrak izan daitezkeela.
Dozenaka bisitari zauritzen dira urtero distantzia egokia mantentzeagatik.Animaliak handiak, basatiak eta potentzialki basatiak dira; beraz, errespetatu haien espazioa.
Gogoratu usainek hartzak eta beste animalia basatiak erakarri egiten dituztela, beraz, baztertu edo sukaldatu ezin diren janariak, usain handiagoa ematen dutenak eta kanpamendua garbi mantentzen dutenak.
Samoako hiriburua, Apia, Upolu uhartean dago eta 40.000 biztanle baino gutxiago ditu.
Apia 1850eko hamarkadan sortu zen eta Samoa-ren hiriburua da 1959az geroztik.
1889an, portuak itsas gatazka larri bat izan zuen, zazpi ontzi aleman, estatubatuarrak eta ingelesak portutik alde egiteari uko egin ziotenean.
Ontzi guztiak hondoratu zituzten, ontzi britainiar bat izan ezik, eta ehunka estatubatuar eta alemaniar hil ziren.
Mau mugimenduak egindako independentzia gerra garaian, hirian egindako bilera baketsu batek Tupua Tamasese Lealofi hirugarren estatuburua hil zuen.
Hondartza ugari dago Aucklandek bi portu dituelako, eta ezagunenak hiru eremuetan daude.
North Harbour auzoan, Ozeano Barean, North Shore hondartzak daude, Long Bay-tik iparralderantz, Devonport-eraino, hegoalderantz zabaltzen direnak.
Hondartzak, ia denak, hondarrezkoak dira, igeri egiteko toki seguruak dituztenak, eta gehienbat, itzalpeak eskaintzen dituzten pohutukawa zuhaitzak dituztenak.
Waitemataako portuan Tamaki Drive hondartzak ageri dira, Mission Bay eta St Heliers auzoak, Aucklandeko erdialdean.
Hondartza hauek ezagunak dira, batzuetan oso jendez betetakoak, eta denda ugari eta askotarikoak daude.
Lehenengo zenbakia bertako garagardo ezagunenetako bat da eta ez da konplexua, baizik eta atsegina eta freskagarria.
Frantziako ardo askotarikoak badira ere, Australiakoak eta New Zealandekoak hobeak dira garraiatzeko.
Garraioaren bertako ura erabat segurua da kontsumitzeko, baina, kezkatzen bazara, erraz aurkituko duzu edalontzietako ura.
Kafe beltz bat "espresso" deitzen da, cappuccino-a kremaz zerbitzatzen da (zaparraren ordez) eta tea esnearekin hartzen da.
Txokolate beroa Belgikako estandarrekin bat dator, eta fruta-zukuak garestiak dira, baina goxoak.
Urte osoan zehar arrezifea zeharkatzeko bidaia ugari egiten dira eta, han, arrazoi hauetako edozein dela eta, zauriak oso arraroak dira.
Edonola ere, onartu agintarien aholkuak, errespetatu seinale guztiak eta egin kasu segurtasun abisuei.
Las cubomedusas hondartzetatik eta ibaien estuarioetatik hurbil bizi dira urriaren eta apirilaren artean, 1770 urteko iparraldean.
Marrazoak existitzen dira, baina ia inoiz ez dituzte pertsonak erasotzen; gehienak beldur dira eta urrundu egingo dira igerian.
Ozeanoa ez da ur entsaladako krokodiloak bizi diren lekua, baizik eta Rockhamptonetik iparralderantz dauden ibaietako estuarioetan bizi diren lekua.
Bidaia aurretik ostatua erreserbatzeak lasaitasuna ematen dio, non lo egingo duen helmuga heltzean.
Bidaia-agenteek hotel zehatzekin izaten dituzte hitzarmenak, nahiz eta horien bitartez beste ostatu mota batzuk ere erreserbatu daitezke, hala nola kanpamentua.
Bidaia-agenteek gosaria, aireportutik aireportura transferentziak eta hegazkin eta ostaturen pakete konbinatuak eskaintzen dituzte.
Erreserbak ere gorde ditzakete, eskaintza hobeto pentsatzeko denbora behar izanez gero, edo beste dokumentu batzuk lortzeko (zerrenda, adibidez, bisa).
Hala ere, edozein aldaketa edo eskaera bidaia-agentearen bidez egin behar da lehenik eta behin, eta ez zuzenean hoteleko bidez.
Jaialdi batzuetan, musika ekitaldietara joaten diren gehienek bertan kanpatzea erabakitzen dute eta ikusle gehienek uste dute esperientziaren alderdi erabakigarri bat dela.
Ekintza gertutik ikusi nahi baduzu, kanpamentura goiz iritsi beharko duzu musika-ekitaldietara hurbil dagoen leku bat aurkitzeko.
Kontuan izan behar da, musika emanaldiak amaituta egon daitezkeen arren, jaialdiaren beste zonalde batzuetan goizaldean arte jarrai dezaketela.
Jaialdi batzuetan kanpaleku-gune bereziak daude, haur txikiak dituzten familia-taldeentzat.
Ipar Baltikotik zeharkatzen baduzu neguko garaian, bilatu kabina non dagoen, izotza zeharkatzeak zarata gogaikarria sortzen baitu gehien kaltetutakoentzat.
San Petersburgo-ko itsasontzietan, hirian ere denbora pasatzen da, eta visa-eskakizunetatik salbu geratzen dira ontziratzen direnak (ikus itzazu baldintzak).
Normalean, kasinoek ahalegin handiak egiten dituzte bezeroek gastatzen duten denbora eta dirua ahalik eta gehien lortzeko.
Janari, edari eta entretenimendu eskaintza bereziak eskaintzen dituzte gonbidatuak entretenimenduan eta instalazioetan mantentzeko.
Edari likoreak doan zerbitzatzen dituzte establezimendu batzuetan, baina edateak zentzumenari eragiten dio, eta jokalari on batek badaki mozkor mantentzeak duen garrantzia.
Latitude altuetan edo mendiko pasilloetan gidatzeko asmoa duen edonork elurra, izotza edo tenperatura baxuak izateko aukera aurreikusi behar du.
Elur edo izotzarekin egindako errepideetan, tirabirarik gutxi dago, eta ezinezkoa da asfalto biluzian bezala gidatzea.
Elur ekaitzetan elur kantitate handia erortzen da eta denbora gutxitan harrapatuta geratzen da.
Gainera, ikusgarritasuna elur-jauziengatik edo kondentsazioagatik edo autoen leihoetan sortzen den izotzagatik murriztu daiteke.
Gainera, herrialde askotan izotz eta elur baldintzak normalak dira eta ia urte osoan zehar trafikoa etengabe joaten da.
Seguruenik, safariak dira Afrikako erakargarritasun turistiko handiena eta bisitari askorentzat gogoangarriena.
"Safari" hitzaren erabilera herrikoia hondartzan zehar egindako bidaiak aipatzen ditu Afrikako animalia basati harrigarriak ikusteko, batez ere sabana batean.
Animalia batzuek, hala nola elefanteek eta jirafak, ibilgailuetara hurbiltzen dira, eta ekipamendu estandarrak ikusmen ona ahalbidetuko du.
Batzuetan lehoiak, guepardoak eta leopardoak lotsatiak izan daitezke, eta horrela aukera gehiago izango dituzu behatzeko.
Oinez egindako safariak (lorategien arteko pasea ere esaten zaio, oinez egindako bidaia edo ibilbidea) oinez egindako safariak dira, ordu batzuetan edo egun batzuetan.
Joko Paralimpikoak 2021eko abuztuaren 24tik irailaren 5era bitartean egingo dira.
1964ko kirol ekitaldiko jabea, Tokiok, Asiako hiri bakarra izango da bi Udako Olinpiar Jokoetan parte hartu zuena.
2020rako hegaldiak eta ostatua erreserbatu bazenitu atzerapenaren iragarpena baino lehen, arazoak egon daitezke.
Bidaia ezeztatzeko poliza mota desberdinak daude, baina martxoaren bukaeratik, koronabirusaren ondoriozko poliza hauen estaldura gehiena 2020ko uztaila arte ez da hedatzen.
Ekitaldietarako sarrera gehienek 2.500 eta 130.000 JPY arteko kostua izango dute, eta pasaporte komunek 7.000 JPYko kostua izango dute.
Hotele askok planta eta mahaia dituzte bidaiariei uzteko, nahiz eta bat ez egon gelan.
Ez badaukazu planta edo ez baduzu erabili nahi, saia zaitezke ile lehorgailuarekin, baldin eta eskura badago.
Saiatu ez uzten oihala berotzen, txikiagotzen edo, kasu latzetan, erretzen baita.
Uraren garbiketa egiteko hainbat metodo ezagutzen badira ere, batzuk mehatxu zehatzei aurre egiteko eraginkorragoak dira.
Zenbait lekutan, ura minutu batez egosi behar da, beste batzuetan, hainbat gehiago behar dira.
Ez dira iragazki guztiak berdin eraginkorrak, eta horrek kezkatzen bazaitu, kontuan izan beharko zenuke konpainia ziurtagiri baten zigiluarekin botila-ura erostea.
Beharbada, bidaiariek animalien izurriteak topatuko dituzte eta ez dira ezagutuko datozen eskualdeetan.
Izurriteek elikadura hondatu dezakete, erakargarritasuna eragin edo, kasu larriagoetan, erreakzio alergikoak eragin, pozoia zabaldu edo infekzioak transmititu.
Gaixotasun infekziosoak bakarrik, edo animalia arriskutsuak, indarra erabiliz pertsonak zauritu edo hil ditzaketenak, ez dira sarritan izurriteen kategorian sartzen.
Erosketa zergarik gabeak produktuak erosteko aukera eskaintzen du, toki jakin batzuetan, zerga eta kontsumo zergarik gabeko produktuak erosteko.
Zerga-karga handia duten herrialdeak bisitatzen dituzten bidaiariek batzuetan diru kopuru nabarmena aurreztu dezakete, batez ere alkohola eta tabakoa bezalako ondasunetan.
Buffalo-Pittsburgh autobidean, Point Marion eta Fairmont arteko trena da gidatzeko baldintzarik zailena eta askotan lurralde isolatu eta bakartiak zeharkatzen ditu.
Errepide erraldoietan gidatzen ez baduzu, kontuz ibili: aldapa handiak, ibilbide estuak eta kurba itxiak daude.
Egindako abiadura-mugak oso baxuak dira aurreko eta ondorengo trenetan baino, normalean 35 eta 40 km/h artean (56 eta 64 km/h artean), eta haien betebehar zorrotza garrantzitsuagoa da beste edozein ataletan baino.
Bitxia bada ere, hemen mugikorren seinalea askoz hobea da beste hainbat errepide zatitan baino, hala nola Pennsylvania Wilds-en.
Alemaniako pasteleria kalitate handikoa da eta, Bavarian, pastelak nahiko zaporetsuak eta anitzak dira, Austrian prestatzen dituztenak bezalakoak, hegoaldeko auzoan.
Ohikoak dira fruta pastelak, urteko sagar egosiekin eta udan gereziak eta hirugiharrak agertzen direnak.
Janari alemaniar askok almendra, avellan eta bestelako fruitu lehorrak ere dituzte labean prestatzen diren bitartean.
Pastel txiki eta zaporetsuak nahi badituzu, probatu Berliner, Pfannkuchen edo Krapfen ere esaten zaiona, eskualdearen arabera.
Curry errezeta bat da, belarrez eta espezialez egina, haragiarekin edo barazkiekin batera zerbitzatzen dena.
Curry seco eta húmedo aurkituko ditugu, likidoaren bolumenaren arabera.
Indiako iparraldeko herrietan eta Pakistanen, gerezietan jogurta erabiltzen da, eta Indiako hegoaldean eta azpi kontinentearen kostaldeko beste sektore batzuetan, ohikoa da koko-esnea kontsumitzea.
17.000 uhartearekin, Indonesiako gastronomia adierazpen orokorra da, eta eskualdeko sukalde askotarikoa hartzen du barne, herrialde osoan banatuta.
Hala ere, beste kalifikaziorik gabe erabiltzen den terminoak java uharte nagusiaren erdialdeko eta ekialdeko eskualdeetako gastronomia aipatzen du.
Javanako gastronomia, gaur egun uharte osoan eskuragarri dagoena, platerak eskaintzen ditu zapore sinpleekin, japoniarrek gehien atsegin dituzten usainen nagusitasunarekin, hala nola kakahueteak, txileak, azukrea (bereziki javaneko kokoak) eta hainbat espezia aromatizatuak.
Estribok zaldizkoen oinetarako euskarriak dira, aulkiaren bi aldeetan zintzilik.
Hegazkinari egonkortasun handiagoa ematen dioten arren, segurtasun-arazoak sortu ditzakete, hankak trabatuta egon daitezkeelako.
Zaldizko bat zalditik botatzen badute, baina hanka bat itsatsita badago, arrastaka eraman ahal izango dute animalia oinez badoa.
Lehenik eta behin, zaldun gehienek takoarekin igotzeko botak erabiltzen dituzte, belarri estua eta estua duena.
Gainera, badira montura batzuk, batez ere ingelesak, segurtasun-panelekoak dituztenak, estriboaren larrua bere egituratik askatu ahal izateko, zaldi batek atzera egiten badu.
El Valle de Cochamó da Txileko eskalatzailerik ospetsuena eta Hego Amerikako Yosemite bezala ezagutzen da, hainbat horma handi eta granito-arrisku dituena.
Gailurrak ere ikuspegi harrigarriak eskaintzen dituzte gailurretatik, eta munduko bazter guztietako eskalatzaileek bide berriak mugitzen dituzte etengabe beren harresi infinituen artean.
Elurrezko kirol desberdinak, eski eta tablanieve bezalakoak, diziplina herrikoiak dira, elurrezko eskiekin edo oinetara egindako taula batean elurrezko lurretan igeri egiteaz osatzen direnak.
Eskiatzea bidaia-jarduera nagusia da, eta jarraitzaile askok, batzuetan eskizaleak deitzen direnak, eskiaren arabera antolatzen dituzte oporrak toki jakin batean.
Eskiatzeko ideia oso zaharra da, eskilariak irudikatzen dituzten kobazuloetako margoak existitzen direlako eta 5.000 urte baino lehenagotik datatzen direlako.
Disiplina gisa, alpineko eskiak XVII. mendekoak dira. 1861. urtean norvegiarrek inauguratu zuten Australiako lehen eski klube erretratuak.
Mochilero eskiatzailea: landa eremuetako eskiatzaile, ibiltari edo eskiatzaile izenez ere ezagutzen da.
Nahiz eta lotuta egon, orokorrean ez du esan nahi eskiak edo mendiak praktikatzea, estilo alpinoan, aldapa altueko lurretan garatuak eta eskiak eta zapata askoz ere gogorragoak dituztenak.
Irudikatu eskiatokia oinez ibiltzeko ibilbide bat dela.
Baldintza egokietan, oinez egitea baino distantzia handiagoak egin ditzake, baina oso gutxitan lortuko du eskiatzailearen abiadura zelai batean zeharkatzea pisu oneko motxila gabe.
Europa kontinente nahiko txikia da, baina herrialde independente asko ditu, eta egoera normalen arabera, hainbat herrialdetan bidaiatzea esan nahi du hainbat bider kudeatu beharko direla bisa-eskaerak eta pasaporte-kontrolak.
Hala ere, Schengen-eko espazioak herrialde bakarra bezala funtzionatzen du.
Normalean, eskualde honetan zehar mugitzen den bakoitzean muga zeharkatu ahal izango du pasaporte-kontrola-gune batetik igaro gabe.
Era berean, Schengeneko bisa bat edukitzeak ez du beharrik espazio horretako herrialde kide bakoitzeko baimenak bereizita kudeatzea; horrek denbora, dirua eta paperak aurreztuko dizkio.
Ez dago ohiko irizpiderik zehazten duena noiz eraikitako ondasunak antzinakoak izan daitezkeenik; zerga agentzia batzuek 100 urtetik gorako objektuak antzinakoak direla adierazi dute.
Definizioa geografikoki desberdina da, non adin-muga txikiagoa izan daitekeen Ipar Amerikan, Europan baino.
Beharbada eskuz egindako produktuak antzinakoak dira, serie-fabrikazioan antzeko ezaugarriak dituzten merkantziei baino berriagoak izan arren.
Elur-oreinak haztea oinarrizko bizimodua da laponiarren artean, eta negozioarekin erlazionatutako kultura garrantzitsua da beste lanbide batzuetan aritzen diren askorentzat.
Hala ere, tradizionalki ere, laponiar guztiek ez dute erretaula handi-handiak hazten, baizik eta arrantzan, ehizan eta antzeko beste jardueretan bizi dira, erretaula erabiliz, batez ere, erakargarritasun-abere gisa.
Gaur egun, laponiar askok negozio modernoak egiten dituzte eta turismoa diru-sarrera garrantzitsua da Laponian, Sami eskualdean.
Asko erabiltzen den arren, batez ere erromatarrak ez direnen artean, ijito hitzaren kontotazio iraingarria ematen zaio askotan, estereotipo negatiboekin eta erromatarrekiko apreziazio okerrarekin lotuta baitago. 
Bidaia-ohartarazpen bat jasotzen badu helmuga-herriak, horrek eragina izan dezake zure osasun-aseguruaren edo bidaia-itzuleraren aseguruan.
Baliteke beste gobernu batzuen gomendioak kontsultatu nahi izatea, baina beren herritarrentzat dira.
Adibidez, Ipar Amerikako bisitari batek Ekialde Ertainean, Europar edo Arabiar baten egoera ezberdinak izan ditzake.
Bidaia-ohartarazpenak beste herrialde bateko egoera politikoaren laburpen labur bat besterik ez dira.
Aurkezten diren ikuspuntuak azalekoak, orokorrak eta gehiegi sinplifikatuak izaten dira beste leku batzuetan eskuragarri dauden informazio zehatzagoekin alderatuta.
El termino klima latza, oro har, kalteak eragin ditzakeen edozein fenomeno klimatiko arriskutsu aipatzen da, aldaketa sozial larriak edo pertsonen heriotza.
Klima latza munduko edozein lekutan gerta daiteke, eta mota desberdinak daude, geografia, topografia eta baldintza atmosferikoen arabera.
Ekaitzak, el pedriscoak, euri gehiegizkoak eta basoko suteak klima muturrekoaren mota eta ondorio dira, baita ekaitz elektrikoak, tornadoak, uholdeak edo urakanak ere.
Lurraldeetako klima fenomenoen eta eguraldi iragankorren artean, haize-jauziak, elur ekaitzak, izotza edo hauts-ekaitzak agertzen dira.
Bidaiariei gomendatzen zaie bisitatzen duten lurraldean eguraldi muturreko arriskuen berri ematea, horrek beren bidaien planak kaltetu ditzakeelako.
Gerrako eremu bat izan zitekeen herrialde batera bidaiatzeko asmoa duen edonork prestakuntza profesionala jaso beharko luke.
Seguruenik, Interneten bilatuz gero, bertako konpainiaren helbidea aurkituko duzu.
Normalean, ikastaro batek hemen jorratutako gai guztiak jasoko ditu, askoz ere xehetasun handiagoz eta, oro har, esperientzia praktikoarekin.
Ikastaro batek normalean 2 eta 5 egun artean irauten du, eta rol jokoak, lehen laguntzak eta, batzuetan, arma entrenamendua barne hartzen ditu.
Liburuak eta aldizkariak ohikoak dira naturaren biziraupenaz hitz egiten dutenak, baina gerra-guneei buruzko argitalpenak ezberdinak dira.
Bidaiariek, beste herrialde batean sexu-aldaketaren ebakuntza prestatzen dutenek, ziurtatuko dute dokumentazio egokia dutela bueltako bidaiarako.
Gobernuen jarrera ezberdina da pasaporteak emateko aukera, genero-adierazpenik gabe (X) edo eguneratutako dokumentuak, pertsona baten zenbakia identifikatzen den generoarekin bat eginez.
Atzerriko gobernuek dokumentu hauek ohoratzeko duten prestakuntza oso desberdina da.
Segurtasun kontrol postuetako ikuskapenak indarkeria handiagoa dute irailaren 11tik aurrera.
Oraindik ebakuntza egin ez duten transgeneroek ez dute eskaneatzaileen bidez igarotzea espero, duintasuna eta pribatutasuna mantendu gabe.
Itzulera-korronteak itsasertzean erortzen diren olatuen atzera-fluxua dira, maiz arrezife batean edo antzeko batean.
Itsas azpiko topologiaren ondorioz, itzulera-fluxua sakonago dauden zonalde jakin batzuetan biltzen da eta hortik ur sakonetara bideratutako korronte azkar bat sortzen da.
Heriotzaren gehiengoa korrontearen kontra igeri egiten saiatzeak sortzen duen nekearen ondorioz gertatzen da, eta hori ezinezkoa izan daiteke.
Korrontetik ihes egiten duenean, bueltan igeri egitea ez da ohikoa baino konplexuagoa izango.
Saiatu zaitez berriro aurkituko ez duzun leku batera heltzen edo, trebetasunak badituzu eta norbaitek ikusi badu, hobe izango da erreskatatu arte itxarotea.
Etxera bueltatzearen eragina kultura baino lehen gertatzen da (ez dago eztei-bidaia zoriontsu denborarik), denbora gehiago behar da joateko eta gogorragoa izan daiteke.
Kultura berri batera egokitzea erraza izan zitzaien bidaiariei batzuetan zaila egiten zaie jatorrizko kulturara egokitzea.
Atzerrian bizi ondoren etxera itzultzen denean, kultura berri horretara egokituko da eta bere jaioterriko kulturaren ohiturak galduko ditu.
Atzerrira lehen aldiz bidaiatu zenuenean, pazientziaz eta ulerkorra izan zinen ziurrenik, jakinik bidaiariek herrialde berri batera egokitu behar dutela.
Pertsonek ezin dute aurreikusi tolerantzia eta ulermena ere beharrezkoak direla etxera itzultzen diren bidaiarientzat.
Argi ikuskizuna eta soinu piramidal bat dira inguruko haurrentzat interesgarrienetakoak.
Ilunpetan, piramideak ikus daitezke eta ikuskizuna hasi baino lehen isilpean ikus daitezke.
Bidaiarien eta saltzaileen soinuak uneoro entzun ditzakezu, eta soinuaren eta argiaren historia ipuin liburu baten antzekoa da.
Esfinge atzeko eszenatokian agertzen da eta istorio luzea kontatzen du.
Eszenak piramideetan proiektatzen dira, eta denak argiztatuta daude.
Hego Shetland uharteak 1819an aurkitu zituzten, eta hainbat nazio ari dira hori eskatzen.
El archipiélago penintsularen lurraldearen iparraldean 120 km-tara dago, eta uharte handiena Rey Jorge da, non Villa Las Estrellas kokatua dagoen.
Beste batzuk, besteak beste, Livingston uhartea eta Decepción uhartea dira, non itsasertze natural ikusgarria dagoen, sumendi batek sortutako caldera uholdean dagoena.
Ellsworth lurraldea, zeinaren mugak Bellingshausen itsasoak definitzen dituen, penintsulako hegoaldean dagoen eskualde bat da.
Bertan, Penintsulako mendiak lainoarekin nahasten dira eta gero berpiztu egiten dira Ellsworth mendietako 360 km-ko mendilerroa osatzeko, Minnesotako glaziarrak banatuta.
Iparraldeko sektorean, Sentinel mendilerroan, Antartikako tontor altuenak daude, Vinson Macizo, 4892 metroko gailurra duena Vinson mendiko tontorrean.
Leku urrunetan, telefono mugikorraren estaldurarik ez dagoen lekuetan, satelite-aparatu bat izan liteke zure aukera bakarra.
Satelite-telefonoa ezin da mugikorrarekin alderatu, dei bat egiteko, aire zabalean egon behar baitute eta satelitearen bidez ikusi.
Zerbitzua ur-garraioan erabiltzen da, itsasontziak barne, baita datu eta ahots urrutikoak behar dituzten espedizioetan ere.
Bertako telefono zerbitzu-emailearekin kontsultatu ahal izango duzu zerbitzu honetara nola sartu informazio gehiago lortzeko.
Bidaia eta ikasketa uztartzea oso aukera ezaguna bihurtu da urte sabatikoa hartzeko asmoa dutenentzat.
Hau oso ezaguna da graduatuen artean, unibertsitatera joan aurretik urtebete libre hartzeko aukera ematen baitute hezkuntza arriskuan jarri gabe.
Kasu askotan, atzerrian ikasteko programa batean urte sabatiko batean izena emateak, izan ere, hezkuntza gorenera iristeko aukerak handitu ditzake, jaioterrira itzultzen direnean.
Normalean, matrikula-tasak kobratzen dira hezkuntza-programan izena emateko.
Finlandiak nabigatzeko aukera bikaina du: mila lakuen lurraldea, gainera, milaka uharte ditu, bai lakuetan, bai kostaldeko uharteetan.
Ez da beti behar txalupa bat uharteetan eta lakuetan.
Uharteetako kostaldeak eta aintzirak edozein yate hartzeko adina zabal badira ere, itsasontzi txikiagoak edo, baita kayak bat ere, esperientzia desberdina eskaintzen dute.
Navegar finlandiar erretiro-jarduera nazionala da, zazpi edo zortzi biztanle bakoitzeko ontzi batekin.
Gauza bera gertatzen da Norvegian, Suedian eta Zeelanda Berrian, baina, hala ere, nahiko paregabea da (adibidez, Herbehereetan ehuneko berrogeitik batekoa da).
Itsasontzi esklusibo gehienek, Itsaso Baltikotik zehar, egonaldi luzea dute Errusiako San Petersburgon.
Horrek esan nahi du hiri historikoa bisitatzeko aukera izango duzula egun osorako, itsasontzian gauez lo eginez.
Ontzian egindako ibilaldietan bakarrik ateratzen bada, ez da beharrezkoa bisa berezirik edukitzea (2009tik aurrera). 
Zenbait itsasontzien liburuxketetan Berlin agertzen da, Alemania; hala ere, goiko mapak adierazten duen bezala, hiri hori ez dago itsasotik gertu eta ez dago itsasontziaren prezioan.
Hegazkinez bidaiatzeak beldurra eragiten die adin eta leku guztietako pertsonei, batez ere inoiz esperientziarik izan ez badute edo egoera traumatiko bat bizi badute.
Ez du zertan lotsatu: ez da hainbeste besteengan eragiten dituzten beldur eta deserosotasun pertsonal mota batzuetatik desberdina.
Batzuentzat, hegazkinek nola funtzionatzen duten eta zer gertatzen den hegazkinean ulertzea errazagoa da, jakinduria falta edo kontrola galtzearen beldurra atzean uztea.
Maiz, denbora oso garrantzitsua da dokumentu komertzialei, merkantziei edo beharrezko konponketetarako ordezkoei dagokienean.
Konpainia handiek beren hegazkinak dituzte ibilbide batzuetan, baina arazo bat izan dute enpresa txikiek eta beste ibilbide batzuetan.
Hegazkin bidez bidalketa eginez gero, zenbait ibilbidean egunetan egon daitezke deskargatu eta aduanan.
Bidaiari bat gabe maleta eramatea debekatzen dute airelineen araudiek, eta hemen sartzen zara jokoan.
Lehen klasean edo hegazkineko klase exekutiboan bidaiatzeko modu nabarmena aberastasuna gastatzea da pribilegio horrengatik (edo, hobeto esanda, zure konpainiak ordaindu dezan).
Baina honek prezio bat du: oro har, lau aldiz gehiago ordaindu dezakezu tarifa ekonomikoa negozio klasean eta behin klasean.
Normalean, zentzugabekeria da lehen mailako edo negozio mailako eserlekuetarako deskontuak bilatzea hegaldi zuzenetan.
Aire-konpainiek oso ongi dakite bidaiari talde oinarrizko bat dagoela prest diru asko ordaintzeko leku batera azkar eta eroso heltzeko pribilegioagatik, eta horrenbeste kobratzeko.
Moldaviako hiriburua Txinakoa da, eta bertako hizkuntza erromaniarra da, nahiz eta errusiera ere asko hitz egin.
Moldavia errepublika etniko askorekin osatua dago, eta horien artean gatazka mota horiek sortu dira.
1994an, gatazka honek Transnistria Errepublika autoproclamatua sortu zuen, Moldaviaren ekialdean, bere gobernu eta diru propioa duena, baina NBEko estatu kide batek ere ez duena onartzen.
Negoziazio politikoak porrot egin arren, Moldaviako bi aldeen arteko lotura ekonomikoak berreskuratu dira.
Kristautasun ortodoxa da erlijio gehiengoa Moldavian. 
Esmirna hirugarren hiri garrantzitsuena da Turkian, gutxi gorabehera 3,7 milioi biztanleekin, Istanbulen ondoren bigarren portu handiena eta garraio-gune oso ona.
Lehen Esmirna antzinako hiria zen hura gaur egun merkataritza-metropolia modernoa da, garatua eta lehiakorra, badiaren inguruan kokatua eta mendiz inguratua.
Kale handiak, ispilu aurreko eraikinak eta merkataritza-gune aurreratuak sabai gorriz beteta daude, XVIII. mendeko merkatuaz eta mezkita eta eliza zaharrez egina.
Haldarsvík-eko herriak Eysturoy uharte hurbileko ibilbideak ditu eta eliza atypiko bat du, zortzigoko forma duena.
El camposanto-n, marmolezko eskultura interesgarriak daude, uso itxurakoak, hilobi batzuen gainean.
Merezi du ordubete pasatzea herri liluragarriaren inguruan paseatzera.
Iparraldean eta irismen errazean dago Sintra hiri erromantikoa eta zoragarria, Lord Byronek bere loriaz egindako kontakizun bizi baten ondorioz atzerritarren artean ezaguna egin zena.
Scotturb-en, 403 autobusa Sintra-ra joaten da eta Cabo da Roca-n gelditzen da.
Gainera, iparralderantz joan beharko zenuke, Our Lady of Fatima Santutegi handiari (Santuarioa) bisitatzera, bertako agerraldietan Maria Birjinaren agerraldiak izan ziren lekua, mundu osoan ospetsua.
Ez ahaztu, funtsean, zulo arrunta eskaintzen duen toki bat bisitatzen ari zarela eta, gainera, munduko biztanleriaren zati handi batentzat esanguratsua den gune bat dela.
Hemen bizi ziren gizon eta emakume asko geratzen dira, eta maiteak zituzten asko, hil zituztenak edo bertan lan egin zutenak, bai juduak, bai jentilak.
Hartu du bere lekuan merezi duen duintasun, solemnitate eta errespetu guztia.
Ez hondatu lekua markak eginez edo grafitiak eginez egituretan.
Bartzelonako hizkuntza ofizialak dira katalana eta gaztelania; bertako biztanleen erdiek nahiago dute katalana hitz egin, gehienek ulertzen dute eta ia denak gaztelaniaz hitz egiten dute.
Hala ere, katalana legez lehen hizkuntza ofiziala denez, letra gehienak hizkuntza horretan soilik idazten dira.
Gainera, gaztelania garraio publikoan eta beste eraikin batzuetan ere asko erabiltzen da.
Metroan ohiko iragarkiak bakarrik katalaneraz egiten badira ere, planik gabeko etenaldiak hizkuntza anitzetan egiten dira programa automatiko baten bidez, hizkuntza anitzetan, besteak beste, gaztelaniaz, ingelesez, frantsesez, arabieraz eta japonieraz.
Parisen bizi direnek egozentrikoak, zakarrak eta zakarrak diren ospea dute.
Normalean estereotipo okerra izan arren, Parisen ondo pasatzeko modurik onena ahalik eta hoberen portatzea da, oso pertsona hezi bezala (oso hezitua).
Zuen eskuzabaltasun ekintza gutxi batzuek azkar desagertuko dute paristarren itxurazko jarrera zakarra.
El Parque Nacional de los Lagos Plitvice oso basozalea da, oihal, piper eta pizzeriak ditu batez ere, eta alpinen eta mediterraneoen arteko landaretza du.
Landare-komunitateen ikuspegi zabala eta apartekoa du, hainbat mikroklima, lurzoru eta altuera-mailak dituelako.
Gainera, eskualde honetan hainbat animalia eta hegazti mota bizi dira.
Hartz europarra, otsoa, arranoa, bufaloa, lintea, katua basatia eta urogalloak animalia exotiko batzuk dira, beste hainbat izaki arrunten artean.
Monasterioak bisitatzerakoan, emakumeek belaunak estaltzen dituzten galtzerdiak jantzi behar dituzte eta ezin dituzte sorbalda zabalik eraman.
Ia monasterio guztiek babeslekuak ematen dizkiete prestatu gabe heltzen diren emakumeei, baina zurea erabiltzen baduzu, batez ere kolore distiratsuak baditu, moja edo moja irteeran irribarre egingo dute.
Era berean, gizonek belaunak estaltzen dituzten prakak jantzi behar dituzte.
Hau ere sarrerako jantzietatik hartu daiteke, baina arropa hori ez da garbitzen jantzita dagoen pertsona bakoitzaren ondoren, beraz, ez da eroso sentituko galtza hauek jantzita.
Maiorkaren gastronomia, beste Mediterraneoko antzeko eskualde batzuetan bezala, ogia, barazkiak eta okela (bereziki txerria) oinarritzen dira, eta oliba olioa erabiltzen du bere errezeta guztietan.
El Pa amb Oli afari erraza eta ezaguna da, batez ere udan ohikoa.Olive olioa, tomatea eta gazta edo atuna bezalako beste edozein osagai dituen ogia da, besteak beste.
Substantzia guztiek, eta "usted" esan nahi duen "sie" hitzak, beti dute hasierako letra nagusia, nahiz eta esaldiaren erdian egon.
Aditz eta objektu jakin batzuen arteko desberdintasunaren funtsezko metodoa da.
Irakurtzea errazten duela ere esan daiteke, nahiz eta idazkera konplexua izan, aditza edo aditza sustantiboan erabiltzen den jakin behar baita.
Italiarra ahoskatzea erraza da, bere hitzen gehiengoak idazten dutenaren antzekoak direlako.
"c" eta "g" hizkiek arreta gehiago jarri behar dute, ahotsaren arabera modu desberdinetan ahoskatzen direlako.
Adibidez, caroak garestia esan nahi du, eta autoak autoa.
Pertsako hizkuntzak gramatika erraz eta gehienbat erregularra du.
Horregatik, gramatika eskuliburu hau irakurtzeak asko ikasiko du persiar arau gramatikoei buruz eta esaldiak hobeto ulertzeko lagunduko dizu.
Ez da beharrezkoa argi jartzea, hizkuntza erromantiko bat menderatzen baduzu, errazago ikasiko duzula portugesera.
Hala ere, gaztelania pixka bat hitz egiten dutenek ondorioztatu dezakete portugesa oso antzekoa dela eta ez dela beharrezkoa ikastea.
Gaur egun, oro har, behatoki premodernoak zaharkituta geratu dira eta museo edo hezkuntza helburu gisa funtzionatzen jarraitzen dute.
Garai hartan argi kutsadura ez zen gaur egun bezain larri dagoen arazoa, baina hirietan edo campusetan topatzen dira sarritan, modernoan eraikitakoak baino errazago eskura daitezkeelako.
Gaur egungo ikerketa-teleskopio gehienak egitura erraldoiak dira, eguraldi egokiarekin leku urrunetan kokatuak.
Gereziondoak loratzen ikustea, hanami deitua, Japonian ohikoa da zortzigarren mendetik. 
Txinako ardo kontzeptua, non loreak gehien balioesten zituen.
Japoniako enperadoreak antolatu zituen lehen gerezi ospakizunak, berarentzat eta gorte inperialeko aristokraziako beste kide batzuentzat bakarrik.
Landareek itxura hobea dute ingurune natural batean daudenean, eta, beraz, tentaldiari eutsi diezaiokezu, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez, adibidez.
Lorategi formal batean egindako bisitan espezieak biltzen baditu, bota egingo dute, eztabaidarik egon gabe.
Oro har, Singapur oso toki segurua da egoteko eta bisitatzeko oso erraza; gainera, ia edozein produktu erosi ahal izango duzu iritsi orduko.
Baina, tropiko altuetan kokatuta daudelako, ekuadorearen iparraldean, beroarekin eta, zeru garbia denean, eguzki indartsuarekin, gutxiago gertatzen dena, aurre egin beharko duzu.
Gainera, autobuse batzuk Hebronera doaz, iparraldera, eta bertan lurperatu zituzten, historikoki, Abraham, Isaac, Jacob eta beren emazteak.
Egiaztatu behar duzu hartu nahi duzun autobusa Hebronera zihoala, eta ez Kyriat Arba, auzo judutarra, leku horretatik gertu dagoena.
Barruko kanal nabigableak gai ona izan daitezke oporretarako.
Adibidez, Loira bailarako gazteluak bisitatu, Rhine bailarakoak, Danubio-ko leku interesgarrietara bidaiatu, edo Erie-ko kanala txalupaz igaro.
Oinez eta bizikletan ibiltzeko ibilbide ezagunen ibilbideak ere zehazten dituzte.
Kristautasunaren ustez, gabonak bere ospakizun garrantzitsuenetako bat dira, non Jesus Kristoren jaiotza ospatzen den.
Jaialdi honekin lotutako tradizio ugari daude, mundu osoko herri kristau eta kristau ez diren herrialdeetako fedegabeek ere bereganatu dituztenak.
Tradizioz, Gabonetako gaua igarotzea da, nonbait, eguzkia ateratzen ikustea.
Jakina, tradizio honen azalpen teologiko kristauak daude, baina agian udaberri eta emankortasunaren erritual kristau aurreko bat da.
Eliza tradizionalek larunbatean gaueko Aste Santua eskaintzen dute Aste Santuaren asteburuan, eta, normalean, Kristoren piztueraren ospakizunak gauerdian hasten dira.
Uharteetara jatorriz iritsi ziren animalia guztiak igerian, hegan edo flotatzen etorri ziren hona.
Kontinentetik oso urrun daudenez, ugaztunak ez dira haraino iristen, eta dortoka erraldoiak Galapagosko artzaintzako izaki nagusia bihurtu da.
Galapagos-en ugaztun espezie ugari sartu dira gizakiak uhartera iritsi zenetik, hala nola, abereak, behiak, arratoiak, txakurrak eta txakurrak.
Neguan lurralde artikoetara edo Antartikara bidaiatzen baduzue, gau polarraren esperientzia izango duzue, eta horrek esan nahi du eguzkia ez dela horizontearen gainetik altxatzen.
Zerua ia egun osoan ilun egongo denez, aukera bikaina da iparreko argiak ikusteko.
Eremu horietan bizi den biztanleria txikiagatik eta, ondorioz, argi kutsatzearen arazorik ez dagoelako, izarrekin ere gozatzeko aukera izango du.
Japonian, lan kulturak egitura formal eta bertikalizatuagoa du mendebaldarrek ohituta daudenekin alderatuz.
Negozio munduan ohiko jantziak trajeak dira, eta lankideek beren abizenengatik edo lanpostuengatik deitzen diote elkarri.
Armonia funtsezkoa da lantokian, non taldearen ahaleginak azpimarratzen diren, eta ez norbanakoaren lorpenen goraipamenetan oinarritzen diren.
Askotan, langileek beren nagusien onarpena behar dute erabakiak hartzeko eta haien argibideak zalantzarik gabe obeditzea espero da.
