"Gaur egun, lehen diabetikoak ziren eta orain ez diren lau hilabeteko saguak ditugu", gaineratu du.
Ikerketa oraindik bere hasierako fasean dago, adierazi duenez, Ehud Ur doktoreak, Halifaxeko Dalhousie Unibertsitateko medikuntza-ikasketako irakasleak eta Kanadako Diabetes Elkartearen saile kliniko eta zientifikoaren zuzendariak.
Beste espezialista batzuk bezala, diabetesak sendabiderik ote duen zalantzan jartzen du, eta azpimarratzen du aurkikuntza horiek ez direla garrantzitsuak 1 motako diabetesarekin gaixorik daudenentzat.
Astelehenean, Sara Danius, Suediako Akademiako Literaturaren Nobel saria jasotzeko Batzordeko idazkari iraunkorra, publikoki adierazi zuen Sverigeseko (Suedia) irrati-programa batean, Batzordeak Bob Dylanekin zuzenean harremanetan jarri ezin izan zuelako 2016ko Literatur saria jakinarazteko.
Daniusek honakoa adierazi zuen: Gaur egun ez dugu ezer egiten. Bere laguntzarik hurbilenera deitu eta posta elektronikoak bidali nizkion, eta erantzun oso adeitsuak jaso nituen. Oraingoz, hori nahikoa da zalantza barik. 
Lehenago, Jamie Siminoff Ringen zuzendari exekutiboak aipatu zuen konpainia hasi zela, bere sarrerako tinbrea ezin zela entzun garajean ipinitako denda batetik.
Wifi-ko tinbre bat eraiki omen zuen.
Siminoffek adierazi du salmentak izugarri igo zirela 2013an Shark Tank telesaileko saio batean agertu zenetik, telebistako panelak uko egin ziola konpainia martxan jartzeari finantziazioa emateari.
2017aren amaieran, Siminoff QVC telebistako erosketa kanalean agertu zen.
Ring, gainera, akordio bat lortu du lehiakidearen segurtasun-enpresa, ADT Corporation.
Gaur egun ez da zientzia zientifikoki frogatu botikarik egokia denik ebolak eragindako infekzioa tratatzeko, nahiz eta badagoen gaixotasun horrek eragindako heriotza gutxitzeko gai den txerto esperimentalik.
Zmapp antigorputzen konbinazioak eremu-emaitza itxaropentsua izan zuen hasieran, baina azterketa formalek frogatu zuten heriotza prebenitzeko espero zen baino mesede gutxiagokoa zela.
PALM saiakuntzan, Zmappen funtzioa kontrolekoa izan zen, hau da, zientzialariek oinarri gisa erabili zuten eta beste hiru tratamenduak berarekin alderatu zituzten.
USA Gymnastikek Estatu Batuetako Komite Olinpikoaren oharra babesten du, eta onartzen du ezinbestekoa dela familia olinpikoak gure kirolari guztientzako ingurune seguru bat sustatzea.
Bat gatoz USOCren adierazpenarekin, atletaren, kluben eta beren kirolen interesak egokiago zaindu daitezkeela gure erakundean aldaketa nabarmenak egiten badira, ziurtagiriak erretiratzearen ordez. 
USA Gymnasticsek ikerketa independente bat babesten du argitzeko nola larry nasaren biziraunleek hain ausartki deskribatu zuten proportzioaren gehiegizko abusuak hainbeste denbora ikusi gabe pasa izan zitekeen, eta beharrezko eta egokiak diren edozein aldaketa onartzen ditu.
USA Gymnastics eta USOC elkartearen helburua bera da: gimnasia eta beste kirol batzuk ahalik eta seguruenak izatea, atleteek beren ametsak ingurune babestu, positibo eta indartu batean bete ditzaten.
60ko hamarkadan, John F. Kennedirentzat lan egin zuen aholkulari karguan eta, geroago, Lyndon B. Johnsonen gobernuarentzat.
Carterri kanpo-politikari buruzko aholkuak eman zizkion 1976ko hauteskundeetan. Ondoren, segurtasun nazionalerako aholkulari gisa lan egin zuen 1977 eta 1981 artean, Henry Kissingerren ondoren. 
Segurtasun nazioko sailburu gisa, nazioarteko gaien kudeaketa diplomatikoan lagundu zion Carterri, hala nola 1978ko Camp Davideko Akordioetan, 1970eko hamarkadaren amaieran Estatu Batuen eta Txinaren arteko harremanak normalizatzeko, 1979ko Irango Iraultza Irango bahituen krisi batera eraman zuena eta Sobietarrek Afganistanen inbasioa 1979an.
Tyan Goslingek eta Emma Stone aktoreek antzeztu zuten filma, eta kategoria garrantzitsu guztietan izendatu zuten.
Gosling eta Stone aktore onenaren eta aktore onenaren izendapenak jaso zituen, hurrenez hurren.
Gainerako izendapenen artean, Film Onena, Zuzendari Onena, Zinematografia Onena, Jantzi-diseinu Onena, Film Edizio Onena, Jatorrizko Partiturarik Onena, Ekoizpen Diseinu Onena, Soinu Edizio Onena, Soinu Misto Onena eta Jatorrizko Gidoi Onena. 
Bi izan ziren jatorrizko abesti onenaren sarirako izendatuak: Audición (Los tonto que sueñan) eta Ciudad de estrellas. Lionsgate estudioak 26 aldiz jaso zituen izendapenak, beste edozein estudio gaindituz. 
Igande gauean, prentsa-idazkaritzaren bidez egindako iragarki batean, AEBetako presidenteak, Donald Trumpek, esan zuen tropa estatubatuarrak Siriatik erretiratuko zirela.
Trumpek Turkiako presidentearekin izan zuen telefono-elkarrizketaren ostean egin du iragarpen hori.
Turkiak bere gain hartuko du, gainera, atxilotu zituzten ISISko militanteen zainketa, eta Europako nazioek, adierazpenaren arabera, herrialderatzeari uko egin zioten.
Dinosauro batzuk gutxienez lumigorrak izan zirela baieztatzeaz gain, teoria zabalduta dago dagoeneko, fosilak normalean eskaintzen ez dituzten datu zehatzak ere eskaintzen ditu, hala nola kolorea eta hiru dimentsioko egitura.
Adituen arabera, animalia honek lumaje gaztain koloreko bat du goiko aldean eta tonalitate zurbil edo karotenoido bat beheko aldean.
Halaber, aurkikuntzak aukera ematen du hegaztien lumen bilakaera hobeto ulertzeko. 
Dinosauroen lumak ondo garatutako ardatz bat ez duenez, raquis deritzona, baina lumen beste ezaugarri batzuk (txerriak eta barbulak) dituenez, ikertzaileek ondorioztatu zuten oso litekeena dela raquis beste ezaugarri horien garapen ebolutiboaren ondorioa izatea.
Lumajeak duen egiturak iradokitzen du bere funtzioa ez zegoela hegan egitearekin loturik, baizik eta tenperatura erregulatzeko edo horren adierazle gisa erabiltzen zituztela. Ikertzaileen ustez, dinosauro gazte baten buztana izan arren, aztertutako laginak heldu baten luma- ezaugarriak ditu eta ez oilasko batenak. 
Adituen iritziz, nahiz eta dinosauro gazte baten buztana izan, adingabe baten lumajea irudikatzen du laginak. 
Atzo goizean, Gaziantepen, Turkian, auto batek bi polizia hil eta hogei pertsona baino gehiago zauritu zituen.
Gobernuak jakitera eman duenez, zaurituetako 19 polizia ziren.
Poliziak jakitera eman duenez, ustezko militantea Daesheko (ELIL) kidea da.
Aurkikuntza baten arabera, Eguzkia beste izar batzuen oinarrizko printzipio berberekin zuzentzen zen: bere jarduera sisteman bultzatzen zuten faktore bakarrak argiztasuna eta errotazioa ziren. 
Argiaren intentsitatea eta errotazioa konbinatzen dira izar baten Rossby zenbakia kalkulatzeko, plasma-fluxuari lotuta dagoena.
Rossbyren kopuru txikiagoari dagokionez, izarraren jarduera txikiagoa da bere inbertsio magnetikoekin erlazioan.
Ibasakik arazo asko izan zituen bidaian zehar.
Piratek eraso egin zuten, txakur batek kosk egin zion Tibet-en, ezkontzatik ihes egin zuen Nepal-en eta poliziak atxilotu zuen Indian.
802.11n estandarrak 2.4Ghz eta 5.0Ghz frekuentzietan funtzionatzen du.
Horrek 802.11a, 802.11b eta 802.11g aurreko bertsioekin bateragarritasuna ahalbidetuko du, oinarrizko estazioak erradio dualak dituen neurrian.
802.11n estandarraren abiadura aurreko estandarrak baino askoz ere altuagoa da, 600 Mbps-eko errendimendu teorikoari dagokionez.
Duvallek, ezkonduta dagoenak eta bi seme heldu dituenak, ez zuen inpresio onik eragin Millerri, eta hark kontatu zion istorioa.
Komentario bat eskatu zionean, Millerrek esan zuen: Mike asko mintzo da entzunaldian... Prestatzen ari nintzen, beraz, ezin izan nuen benetan entzun zer esaten zuen.
BPGko unitate bakoitzeko emandako karbono dioxidoaren maila murrizteko lan handia egingo dugu 2020rako, desberdintasuna nabarmena izan dadin 2005ekoarekin alderatuta, adierazi du Hu-k.
Ez zuen kopuru zehatzik aipatu, eta Txinako ekoizpen ekonomikoaren arabera egingo dituztela adierazi zuen.
Garapen bidean dauden estatuei eskatu zien ez dezatela lehenik kutsatzeko bide tradizionala jarraitu eta gero garbiketa egin.
Gaineratu zuen: Hala ere, ez da zuzena haien garapen-faseaz, erantzukizun-mailaz eta gaitasunetatik haratago doan betebeharrak hartzeko eskatzea.
Irakeko Ikerketa Taldeak bere txostena 12:00 GMTera igo du gaur.
Ohartu du inork ezin duela ziurtatu Irakeko ekintza batek sekta-borroka, indarkeria gero eta handiagoa edo kaoserako joera geldiaraziko dituela.
Txostenak eztabaida irekitzeko eta Estatu Batuetan adostasuna lortzeko deia egiten du, Ekialde Ertainei buruzko politiken inguruan.
Txostena oso kritikoa da Irakeko botere exekutiboaren politikaren ia alderdi guztiekin, eta berehalako norabide aldaketarako deia egiten du.
78 gomendio ditu, eta horietako bat urtea amaitu aurretik ekimen berri bat hartzea da, Irakeko mugak operazio etsaietatik babesteko eta auzoekin lotura diplomatikoak berrezartzeko helburuarekin.
Cristina Fernandez de Kirchner senataria da eta Argentinako Errepublikako lehen dama, eta Buenos Airetik 50 kilometrora dagoen La Platako hirian iragarri zuen atzo lehendakaritzarako aurkeztuko zela.
Argentinako Antzokian iragarri zuen Kirchner andreak lehendakaritzarako bere asmoa; toki horretan bertan hasi zuen bere Senatuko kanpaina 2005ean, Buenos Airesko probintziaren ordezkari gisa.
Eztabaidaren jatorria Katrina urakanaren ondorengo erreskate eta berreraikuntzarako bideratutako aurrekontuaren inguruko eztabaida izan zen, neurri fiskalak kontserbadoreek txantxa gisa etiketatu baitzioten Bushen New Orleanseko Akordioaren inguruan.
Eraberritze lanen inguruko liberalek egindako kritikak Washingtonen funtzionario direnei berreraikuntzako kontratuak esleitu zaizkie.
Lau milioi pertsona baino gehiago bildu ziren Eroman hileta ikustera.
Hainbeste jende bildu zen, ezen denak ezin izan ziren joan San Pedro plazako hiletara.
Telebista pantaila handiak jarri ziren Erromako hainbat lekutan, denek zeremonia ikusi ahal izan zezaten.
Italiako beste hiri askotan, baita mundu osoan ere, bereziki Polonian, antzeko muntaketak egin ziren, jende asko ikusi zuena.
Historialariek FBIren iraganeko politikak kritikatzen dituzte, bere baliabideak erraz konpontzen diren kasuetan, bereziki auto lapurretakoetan, arrakasta-tasa hobetzeko asmoarekin.
2005eko urte fiskalean, Kongresuak obscenitatearen aurkako kanpaina finantzatzen hasi zen eta FBIk helduentzako pornografiarekin aritzeko 10 agente jarri behar zituela agindu zuen.
Robin Uthappak lortu zuen puntuazio handiena sarreren artean: 70 anotaketa, 41 bolekin, 11 lauki eta 2 seizekin.
Sakin Tendulkarrek eta Rahul Dravidek, maila ertaineko jokalariei, ondo egin zuten eta ehun anotazio lortu zituzten.
Baina kapitainaren wicketarik gabe geratu ostean, Indiak 36 lasterketa baino ez zituen lortu eta bere 7 wicketeak bota egin zituzten itzuliak amaitzeko.
AEBetako lehen presidentea, George W. Bush, Singapurrera iritsi zen azaroaren 16an, zazpi eguneko Asiako biraren hasiera emanez.
Ong Kan Seng Singapurreko lehen ministroordeak ongietorria eman zion eta Lee Hsien Loong estatuburuarekin merkataritza eta terrorismoari buruzko gaiak eztabaidatu zituen.
Mandatu erdirako hauteskundeetan porrot egin ostean, Bushek hitzaldia eman zion publikoari, Asia kontinentearen merkataritza-ustiapenari buruzkoa.
Stephen Harper lehen ministroak, Gobernuaren Aire Garbiaren Legea alderdi guztiek parte hartzen duten batzorde batera bidaltzea adostu zuen, bigarren irakurketaren aurretik, eta asteartean Jack Layton NDPko liderrarekin PMOan 25 minutuko bilera egin ondoren.
Lehen ministroarekin egindako bileran, Laytonek ingurumen-legean aldaketak aurkeztea eskatu zuen kontserbadoreek, eta esaldiaren aldaketa sakona eta erabatekoa egiteko deia egin zuen.
Gobernu federalak esku hartu eta Tasmaniako Davenporteko Mersey ospitalearen finantzaketa onartu zuenetik, Estatuko agintariek eta Legebiltzar Federaleko zenbait kidek neurri iruzurgarri gisa hartu zuten, azaroan izango diren hauteskunde federalak aurreikusteko asmoz.
Hala eta guztiz ere, John Howard lehen ministroak adierazi du legearen helburu bakarra ospitalearen instalazioak Tasmaniako gobernuaren degradaziotik babestea zela, 45 milioi australiar dolar gehiago emanez.
Azken txostenaren arabera, itsas mailako irakurketek tsunami bat sortu zela adierazten dute eta fenomeno horren jarduera jakin bat detektatu zen Pago Pago eta Niue inguruetan.
Tongan ez da kalte edo zauririk izan, baina elektrizitate-zerbitzua aldi baterako eten da, eta horrek, ustez, Tonganako agintariek ez dute Tsunamiari buruz PTWCk emandako oharra jaso.
Hawaiiko kostaldeko edo inguruko 14 eskolek itxi egin zuten erabat asteazkenean, nahiz eta ohartarazpenak kendu.
George W. Bush Estatu Batuetako presidenteak pozik hartu zuen iragarkia.
Bushen bozeramaileak, Gordon Johndroek, Ipar Korearen konpromisoa aurrerapen garrantzitsua da Koreako penintsulako desnuklearizazioa egiaztatzeko helburua lortzeko.
Gaur izan da Atlantikoan izendatutako urakan denboraldiko hamargarren ekaitza, eta Jerry ekaitz subtropikal izena eman zaio.
Urakanen Zentro Nazionalak (CNH) esan du Jerry lurrera iristeko aurreikusita dagoela.
Estatu Batuetako Ingeniarien Kidegoak egindako zenbatespenen arabera, 6 hazbeteko euriak iragaz daitezke lehen kaltetutako dikeetatik.
Bederatzigarren barrutitik gertu dagoen dikearen gainkargotasunaren ondorioz, ura gerriraino heltzen da, gaur egun leku horretan, dagoeneko Katrinaren urakanaren ondorioz 20 oineko uholdeak jasan baititu. 
Urak dikearen gainean 100 oin zabalera duen tarte batean zeharkatzen du. 
Adam Cuerden Commonseko administratzaileak frustrazioa adierazi zuen kanporatzeek Wikinwes-i egindako adierazpen batean.
Batez ere, berak [Walesek] hasieratik gezurra esan zigun, alde batetik, legezko arrazoiengatik egiten zuelakoan, eta bestetik, guri arreta ematea itxurak eginez eduki artistikoa ezabatzen zuen arte.
Komunitatearen haserrea gunearen sexu-edukiari buruzko politika idazteko egungo ahaleginak bultzatu zituen, lizentzia irekia duten milioika hedabide hartzen dituena.
Lan teorikoa izan zen arren, Sagitarioko galaxiari egindako behaketak simulatzeko helburuarekin idatzi zen programa. 
Galaxian eta Esne Bidean dagoen materia ilunaren arteko marearen indarrek eragingo lukete zientzialari taldeak espero zuen efektua.
Esne Bideak eragina du Sagitarioko galaxian, ilargiak gure planetaren gainean erakarpen-indarra jardu eta mareak eragiten dituen bezalaxe. 
Materia ilunak elkarri eragiten diola ondorioztatu dute adituek, materia erregularrak egiten duen bezala.
Teoria honen arabera, galaxia bat inguratzen duen materia ilunaren zati handi bat galaxiaren inguruan dago, halo klase batean, eta partikula txiki ugarik osatzen dute.
Telebistako estalduretan kea zuria ikus daiteke landareetatik igortzen.
Tokiko gobernuak ohartarazi egin die landarearen inguruko bizilagunei etxetik ez ateratzeko, aire girotuak itzalita eduki ditzaten eta txorrotako ura ez kontsumitzeko.
Japoniako agentzia nuklearrak jakitera eman duenez, zesio eta iodo erradioaktiboak aurkitu dituzte lantegian.
Agintarien espekulazioen arabera, uranioa duten edukiontziak hautsi eta galerak izan litezke.
Oso erresistentea den tuberkulosia (XDR-TB) Hegoafrikako Zululandia eskualdean detektatu zuen lehen aldiz Tony Moll doktoreak.
Elkarrizketa batean, esan zuen aldaera berriak kezka handia eta alarma sortzen zituela, heriotza-tasa handia baitu.
Moll doktorearen ustez, ospitalean dauden paziente batzuek gaixotasuna izan dezakete eta infektatuetako bi ospitale horretako osasun-langileak dira gutxienez.
Urte batean, kutsatutako pertsona batek harreman estuak izan dituen 10 eta 15 pertsona artean kutsatu ditzake.
Nolanahi ere, badirudi tuberkulosia duten gaixo guztien artean XDR-TBaren portzentaia oso txikia dela oraindik ere: Hegoafrikan momentu jakin batean infektatutako 333.000 pertsonatik 6.000 dira.
1000 libra baino gehiago pisatzen zituzten sateliteak, orduko 17.500 milia inguruko abiadurarekin, eta Lurraren gainetik 491 miliatara talka egin zuten.
Adituen arabera, leherketa masiboa izan da.
Oraindik saiatzen ari dira zehazten zein garrantzitsua izan zen inpaktua eta zer eragin izango duen planetaren gainean.
Estatu Batuetako Komando Estrategikoak, Defentsa Departamentuko bulegoaren menpe dagoenak, gorpuzkien arrastoa egiten du.
Arrasto-analisiaren emaitza sarbide libreko webgune batean argitaratuko da. 
Ohioko agintariek jakinarazi dutenez, Pittsburgheko (Pennsylvania) haurrentzako ospitalean lan egiten zuen mediku bat larunbatean hilketa larrian salatuko dute, bere amaren gorpua bere autoaren maletan aurkitu ondoren.
Malar Balasubramanian doktorea, 29 urtekoa, Blue Ashen (Ohio) aurkitu zuten, Cincinnatik iparralderantz 15 miliatara kokatutako auzo batean, errepidearen alboko lurrean etzanda, kamisetan eta barruko arropatan, eta, itxuraz, gaindimedikatuta.
Agenteak gidatu zituen bere Oldsmobile Intrigue beltzeraino, leku horretatik 500 oinetara.
Hantxe aurkitu zuten 53 urteko Saroja Balasubramanianen gorpua, odolez zikindutako mantaz estalia.
Poliziak azaldu duenez, gorpua egun osoan egon omen zen bertan.
Denboraldi honetan zehar gaixotasunaren lehen kasuak uztaileko amaieran izan ziren.
Txerriak dira gaixotasunaren eramaileak, gero gizakiak eltxoen bidez migratzen dituena.
Indiako agintariek hainbat neurri hartu dituzte, hala nola, txerri ehiztariak hedatzea, milaka gortina banatzea populazioaren artean, eta pestizidak erabiltzea kaltetutako eremuetan.
Agintariek, gainera, zenbait milioi bider bermatu dituzte entzefalitisaren aurka borrokatzeko txertoa, eta horrek aukera emango die osasun-enpresei datorren urterako prestatzeko.
Aurten, diru-baliabideen eskastasunak eta lehentasun gutxiak, beste gaixotasun batzuekin alderatuta, atzerapenak eragin dituzte historian zaurgarrienak izan diren eskualdeetan txertoa emateko planak gauzatzeko.
1956an, Slaniak Suediara joan zen bizitzera, eta hiru urte beranduago lanpostu bat lortu zuen Suediako posta bulegoan. 
Mila unitate baino gehiago egin zituen, bai Suediarentzat, bai beste 28 herrialdetarako.
Bere lanaren kalitatea eta xehetasun maila hain dira aitortuak, non filatelarien artean izen ezagunen bat bihurtu den. Badaude bere lana biltzen espezializatzen diren pertsonak. 
Munduko Errekorren Guinness liburuan sartu zen, eta bere milagarren zigilua Suediako erregeen altxor gogoangarriak (David Klöcker Ehrenstrahl, 2000. urtea) izan zen.
Gainera, estatu askorako billeteak grabatzen ere parte hartu zuen, bere lanaren azken adibideak lehen ministroaren erretratuak izanik, Kanadako 5 eta 100 dolarreko billete berrien abantzean ikusgai.
Istripuaren ondoren, ospitalera eraman zuten Gibson, baina handik gutxira hil egin zen.
Kamioiaren gidaria, 64 urtekoa, kalera atera da, kalterik gabe.
Ibilgailua istripuaren tokitik atera zuten egun berean, 12:00 GMT inguruan.
Istripua gertatutako garaje bateko langile batek esan du: Haurrak kalea gurutzatzeko zain zeuden, eta denak oihuka eta negarrez ari ziren.
Denak korrika itzuli ziren istripuaren tokitik.
Baliko agendan dauden beste gai batzuk planetako basoak salbatzea eta garapenerako bidean dauden nazioek kutsadura gutxiagoko hazkundea izan dezaten laguntzeko teknologiak partekatzea dira.
NBEk laguntza funts bat osatzeko asmoa du, berotze globalaren ondorioen biktima diren herrialdeen alde, horren eraginari aurre egin ahal izateko.
Funtsak urik gabeko etxebizitzetara, uraren administrazio hobera eta laborantza dibertsifikaziora bideratu ahal izango dira.
Flukek idatzi zuen batzuek emakumeen osasunari buruz hitz egiten duten emakumeak isiltzeko egiten zituzten ahaleginek ez zutela aurrera egin. 
Emakume eta gizonen iruzkin positibo eta bultzatzaile ugari oinarri hartu zuen, antisorgailuak osasun-premia gisa kontsideratzeko eskatuz. 
Borroka bukatu eta zaurituak ospitalera eraman ostean, gainerako 40 preso inguru patioan geratu ziren, ziegetara joan nahi izan gabe.
Negoziatzaileek egoera konpondu nahi izan zuten arren, presoen eskakizunak nahasgarriak dira.
Barne-langileek sutea piztu zuten espetxeko patioan arratsaldeko 10:00etatik 11:00etara bitartean.
Ezbeharretarako ekipamenduz hornitutako agenteak patiora sartu ziren eta presoak gas negar-eragilez lurrera bota zituzten.
Suaren aurkako erreskate taldeek sutea itzaltzea lortu zuten gaueko 11:35ean.
1963an presa eraikiz, urtaroetako uholdeak geldiarazi ziren, ibaian zehar sedimentuak uzten zituztenak. 
Sedimentu hau beharrezkoa zen hondar bankuak eta hondartzak osatzeko, hauek, aldi berean, bizitza basatiarentzako habitat gisa funtzionatzen baitzuten.
Horren ondorioz, arrainen bi espezie desagertu dira eta beste bi desagertzeko arriskuan daude, besteak beste, gilela cypha.
Uholdearen ondoren uraren maila metro batzuk baino ez da igoko, baina ibaiaren behealdean hondar-bankuak berreraikitzera iritsiko dela espero dute agintariek.
Jakartako agentzia geofisikokoaren arabera, lurrikarak ez zuen horretarako beharrezko magnitudeko 6,5ko indarra.
Tsunamiaren mehatxurik egon ez zen arren, biztanleek panikoa eragin zuten eta beren negozioak eta etxeak utzi zituzten.
Winfreyk negar egin zuen bere agurrekoan, baina bere jarraitzaileei argi utzi zien itzuliko zela.
Hau ez da agurrik izango; kapitulu baten amaiera eta beste baten hasiera besterik ez da.
Hifikepunye Pohamba funtzionamenduko presidentearen berriro aukeraketa erosoa baieztatu zuten Namibiako hauteskunde parlamentario eta presidentzialetako azken emaitzek. 
Gobernuan zegoen alderdiak, Hego-mendebaldeko Afrikako Herri Erakundeak (SWAPOk), boto gehiengoa lortu zuen, halaber, hauteskunde legegintzaldietan.
Koalizioko tropak eta afganiarrak eskualdera mugitu dira, lekua ziurtatzeko, eta koalizioko beste hegazkin batzuk bidali dituzte laguntzera.
Istripua mendi baten tontor batean gertatu da, eta suteen ondoriozko susmagarria izan dela uste da.
Istripuaren lekua aurkitzeko ahaleginak eguraldi txarrari eta lurra aldapatsuari aurre egin behar diete.
Mangolako medikuntzako ongintzazko elkarteak, Mugaz Mugaturik Gabeko Medikuek eta Osasunaren Mundu Erakundeak herrialdean erregistratutako agerraldi txarrena dela esan dute.
Richard Veermango Medicines Sans Fronteren bozeramaileak honakoa adierazi du: Angola inoiz izan den izurrite gogorrenean dago, eta bere egoera oso larrian jarraitzen du.
Jokoen hasiera goizeko 10:00etan izan zen, eguraldi onarekin batera, eta, goizeko erditik gutxira desagertu zen euri arin bat izan ezik, egun ezin hobea izan zen 7ko errugbilarientzat.
Hegoafrikak, txapelketako serieko buru hoberena, garaipen arina lortu zuen Zambiaren aurka (26-0) eta bosgarren postuan dago.
Nahiz eta hegoaldeko ahizpen aurka itzaliak izan, Hegoafrikak hobera egin zuen txapelketa aurrera joan ahala. 
Bere defentsa diziplinatuak, baloia maneiatzeko trebetasunak eta talde lan bikainak nabarmentzera eraman zituzten eta argi geratu zen garaitu beharreko taldea zela. 
Amsterdamgo eta Anne Frank museoko agintariek diote onddo batek kutsatu duela zuhaitza eta osasun publikoarentzat arriskutsua dela erortzeko arriskua dagoelako.
Asteartean harrapatuko zuten, baina larrialdi-errekurtso judizial baten ondorioz salbatu zuten.
 zazpi ahizpak izenez ezagutzen diren kobazulo horretako sarrera guztien diametroa gutxienez 100 m-tik 250 m-ra (328 eta 820 oin) bitartekoa da.
Irudi infragorriak agertzen diren heinean, gau eta eguneko tenperatura aldaketak adierazten dute, seguruenik, haitzuloak izan zirela.
Egunean zehar, bere tenperatura inguratzen duen gainazalaren tenperatura baino baxuagoa da eta, gauez, altuagoa. 
Beren portaera termikoa ez da gure planetako kobazulo handiak bezain erregularra, tenperatura nahiko egonkorra izaten baitute, baina koherentea da lurreko zulo sakon horiekin, esan zuen Glen Cushingek, Ameriketako Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuko (USGS) eta Arizona Iparraldeko Unibertsitateko arkeologia taldeko kideak.
Frantziako hauteskundeak esperientzia ez teknologikoa izan dira, tradizionalki: hautesleak kubikuilu batean isolatu eta aurrez inprimaturiko orri bat sartu dute gutun-azal batean, hautatutako hautagaiaren berri emanez.
Agintariek botoa emateko aurkezten denaren nortasuna egiaztatu ondoren, hautesleak gutunazalera sartu eta boto-emaileen zerrenda sinatzen du.
Frantziako hauteskunde legeak prozedura nahiko zorrotzak ezartzen ditu.
1988az geroztik, boto-kutxak gardenak izan behar dira, hautesleek eta behatzaileek egiaztatu ahal izan dezaten bozkatzearen hasieran ez dagoela gutun-azalkorik eta bozkatzen dutenenak ez diren gutun-azalkorik gehitzen ez dela, behar bezala zenbatu eta baimenduta egonik.
Hautagaiek ordezkariak bidaltzeko ahalmena dute prozesuaren etapa bakoitza kontrolatzeko, eta, gauez, boluntarioek botoak zenbatzen dituzte ikuskaritza zorrotz baten pean eta prozedura espezifikoen arabera.
ASUS Eee PC, aurretik maila globalean merkaturatua izan zena, bere kostu aurrezpen eta funtzionaltasun abantailak aintzat hartuta, eztabaida gogorren gaia bihurtu zen 2007ko Taipei Informazioaren Teknologiaren Hilabetean. 
Baina ordenagailu eramangarrien kontsumitzaileen merkatua erabat bertsifikatu zen eta aldatu egin zen ASUSek Txinako Yuan Exekutiboaren eskutik 2007ko Taiwaneko Garapen Jasangarrirako Saria jaso ondoren.
Telebistako webguneak eskola zaharreko irratia bezala deskribatzen du saioa, bira adimendun, berri eta iraingarri batekin!.
Hasieran, TogiNet Radio internet bidezko irrati gunean soilik emititzen zen, hitz-irrati formatuan fokatutako datu luzeko espazio batean.
2015eko amaieran, TogiNet-ek AstroNet irratia jarri zuen filiala gisa.
Hasiera batean, Texasko ekialdeko doblaje zaleak izan ziren saioan. 
Lapurreta zabalduak gau osoan zehar luzatu ziren, ez baitzegoen polizia presentziarik Bishkekeko kaleetan.
Behatzaile batek deskribatu zuen Bishkek anarkiako egoeran murgiltzen dela jende taldeak kaleetan barrena ibili eta kontsumo-gaiak saltzen dituzten dendak lapurtzen dituen bitartean.
Biskekeko hainbat biztanlek hegoaldeko manifestariak leporatu zituzten matxinadaren ondorioz.
Hiru Nazioen errugbi partidu batean irabazi zien Hegoafrikak New Zeelandiako All Blacks taldeari, Rustenburgeko Royal Bafokeng estadioan (Hegoafrika).
Azken markagailuak garaipena adierazi zuen puntu batez, 21 eta 20, All Blacksek 15 garaipen jarraian lortu zituelarik. 
Springboksen kasuan, jarraian bost partida galduen jarraipena gainditzea izan zen. 
Azken partida izan zen All Blackentzat, duela bi aste irabazi baitzuten trofeoa.
Serialeko azken partida Ellis parkean jokatuko da, Johannesbrugen, datorren astean, Springboksen eta Australiaren arteko norgehiagoka batean.
Intentsitate moderreko lurrikarak lurrikara bat eragin du Montanan, astelehenean, 22:08ean.
Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuak (USGS) eta bere Informazio Lurrikaretarako Informazio Zentro Nazionalak ez dute kalterik jakinarazi.
Lurrikararen epizentroa Dillonen ipar-ekialdetik 20 km (15 mi) ingurura eta Butten hegoaldera ia 65 km (40 mi) ingurura kokatu zen.
Egiaztatu dutenez, H5N1 hegazti gripe hilkorrak hildako ahate basati bati eraso zion, eta astelehenean aurkitu zuten Lyon inguruko urtegi batean, Frantziako ekialdean.
Frantzia zazpigarren postuan dago Europar Batasuneko kideen artean, Austria, Alemania, Eslovenia, Bulgaria, Grezia eta Italiaren atzetik.
Oraindik ez da egiaztatu H5N5eko kasu susmagarria Kroazian eta Danimarkan.
Chambersen Jainkoaren aurkako erreklamazioa honetan oinarritzen zen: nonahi heriotza, suntsiketa eta lurrean milioika pertsona.
Chambersek, agnostikoak, bere erreklamazioak ez dauka meriturik eta denek egin dezakete salaketa.
Camille Saint-Saensek aurkeztutako opera frantsesak kontatzen duen istorioa maitasunak, drogak eta Japoniak aginduak dituen artista baten istorioa da.
Ondorioz, artistek cannabis zigarroak erretzen dituzte eszenatokian, eta ikuskizunak ikusleak bultzatzen ditu gauza bera egitera.
Ordezkarien Ganberako lehendabiziko mandataria izan zen Newt Gingrichek, Texaseko gobernadorea Rick Perryk eta Michele Bachmann kongresugileak laugarren, bosgarren eta seigarren postuetan sailkatu ziren, hurrenez hurren.
Emaitzak iritsi ondoren, Gingrichek Santorum goraipatu zuen, baina Rommeyren aurkako hitz gogorrak bota zituen, bere ordezkaritzapean Gingrichen aurkako kanpaina-iragarkiak zabaldu baitziren Iowan.
Perryk esan zuen: Texasera itzuliko nintzateke gaurko hauteskunde bilerraren emaitzak ebaluatu eta jarraitu beharreko bide bat dagoen zehazteko. Gero, lasterketan jarraituko zuela esan zuen eta urtarrilaren 21eko lehen hauteskundeetan lehiatuko zela, Hego Carolinan. 
Bachmannek, Amesen Straw Poll-eko irabazlea izan zena abuztuan, bere kanpainarekin bukatzea erabaki zuen.
Argazkilaria UCLAko Ronald Reagan Osasun Zentrora eraman zuten, eta bertan hil zen beranduago.
Bieberrek ohar baten bidez adierazi duenez: [Baina] ez nintzen istripua izan, ez eta zuzenean parte hartu ere, nire gogoak eta otoitzak biktimaren senideekin daude.
TMZ entretenimenduko albisteen webgunearen arabera, argazkilariak Sepulveda bulbarraren beste aldean gelditu zuen ibilgailua, eta kalea gurutzatu eta jarraitu aurretik polizia-geltokiko argazkiak ateratzeko ahalegina egin zuen, eta, ondorioz, ibilgailuak geldiarazten zituen Kaliforniako mendi- patruilako agenteak ibilgailuak berriro gurutzatzeko agindua eman zion.
Polizia-agintarien arabera, ez da litekeena argazkilaria harrapatu zuen ibilgailuaren gidaria zigorrez salatzea.
Eguneko hamazortzi domina soilik eskuragarri izanda, hainbat herrialdek ez dute lortu domina podiora iristea.
Herbehereak ere badaude, Anna Jochemsenekin, atzo bederatzigarren postua lortu baitzuen emakumezkoen kategorian Super-G mailan, eta Finlandia, Katjia Saarinenekin hamargarren postuan, ekitaldi berean.
Mitchell Gourleyk, australiarrak, hamaikagarren postua lortu zuen slalom super erraldoiaren gizonezkoen kategorian eta Oldrich Jelinek txekiarrak hamaseigarren postua lortu zuen gizonezkoen multzoan. 
Arly Velásquezek, Mexikok, hamabost postu lortu zituen gizonezkoen Super-Gan eserita. Adam Hall Zeelanda Berriak bederatzigarren postuan amaitu zuen gizonezkoen Super-G kategorian. 
Ikusmen-desgaitasuna zuen taldeko gizonezkoen eskiatzaileak, Maciej Krezelek, eta bere gidariak, Anna Ogarzynskak, Poloniak hamahirugarren postuan amaitu zuten Hego Koreako Super-G Jong Seork Parkean, gizonezkoen eserita taldean hogeita laugarren postua lortuz. 
2010eko lurrikararen ondoren, NBEren bake indarrak Haitira iritsi ziren eta gaixotasuna zabaltzearen errua jarri zieten, lehen kasuak bere tropen kanpamenduaren inguruetan erregistratu baitziren.
Eskaeraren arabera, NBEren kanpamenduko hondakinak ez ziren behar bezala garbitu, eta, ondorioz, bakterioak sartu ziren Artibonite ibaiaren korrontean, Haitiko ibai erraldoienetako batean.
Bake-indarrak iritsi aurretik, Haitik ez zuen gaixotasunarekin lotutako arazorik izan XIX. mendeaz geroztik.
Haitiko Justizia eta Demokraziarako Institutuak, saiakuntza independenteen arabera, NBEko bake mantenurako batailoi nepalearrak sartu zuen gaixotasuna Haitira, nahi gabe.
Danielle Lantagnek, Nazio Batuetan lan egiten duen gaixotasun espezialistak, esan duenez, seguru asko bake indarrek eragin zuten izurritea.
Hamiltonek baieztatu du Howard Unibertsitateko Ospitaleak onartu egin duela gaixoaren egoera eta egonkorra dela.
Nigerian egon zen, eta bertan izan ziren ebolaren kasu batzuk.
Ospitalak infekzioak kontrolatzeko protokoloa errespetatu du, gaixoak gainerakoengandik urruntzea barne, infekzioak saihesteko.
Los Simpson aurretik, Simonek hainbat lanpostu izan zituen telebistako beste ikuskizun batzuetan, hainbat lanpostuetan.
80ko hamarkadan, hainbat programatan parte hartu zuen, hala nola Taxi, Cheers eta The Tracy Ullman Show saioetan.
1989an, Los Simpson filmak sortzen lagundu zuen, Brooks eta Groeningekin batera, eta seriearen lehen idazle taldearen kontratazioaren arduraduna izan zen. 
1993an programa utzi zuen arren, ekoizle exekutiboaren titulua mantendu zuen eta hamar milioi dolar kobratzen jarraitu zuen denboraldiz denboraldi.
Aurrekoan, Xinhua Txinako agentziak hegazkin bat bahitu dutela jakinarazi zuen.
Ondorengo txostenen arabera, hegazkinak bonba mehatxu bat jaso zuen eta Afganistanerantz itzuli zen, Kandaharren lurreratu zenean.
Aurreko txostenaren arabera, hegazkina Afganistanera eraman zuten, Urumchin larrialdizko lurreratze bat egiteko baimena ukatu ondoren.
Hegazkin istripuak ohikoak dira Iranen, ez baitu mantentze ona jasotzen, ez operazio zibilak ez militarrak.
Nazioarte mailan ezarritako zigorrek hegazkin berriak erosteko ezintasuna ekarri dute.
Hiru pertsona hil dira eta beste hiru zauritu dira asteburu honetan polizia-helikoptero batek izandako istripu baten ondorioz.
Joan den hilabetean, Iranek urteetan izan duen aire-istripu larrienetako bat izan zuen Armeniara zihoan hegazkin batek talka egin zuenean, eta bertan zeuden 168 bidaiari guztiak hil ziren.
Hilabete berean, beste bidaiari hegazkin batek pista bat gainditu zuen Mashhaden eta horma baten kontra talka egin zuen, 17 hildako utziz.
Aerosmithek bere birako kontzertuak bertan behera utzi ditu.
Irailaren 16an amaituko zen AEB eta Kanadan zehar egindako bira bat zen.
Steven Tyler abeslariak, abuztuaren 5ean emanaldietako batean, agertokitik erori zenean jasandako lesioagatik egin zuten bira bertan behera. 
Bi tenislariek seteko zerbitzu guztiak mantendu ondoren, Murrayk lehenengoa galdu zuen bat-bateko heriotzagatik.
Del Potrok hasierako abantaila izan zuen bigarren set-ean, baina hori ere berdinketaren mende geratu zen 6-6ra iritsi ondoren.
Partiduko momentu horretan, Del Potrok tratamendua jaso behar izan zuen sorbaldan, baina jokatzera itzuli zen.
Programa arratsaldeko 8:30ean hasi zen (15:00 UTC).
Herrialdeko abeslari ezagunek bhajanak edo debozio abestiak interpretatu zituzten Shri Shyamen oinetan.
Sanju Sharmak ireki zuen ekitaldia eta Jai Shankar Choudharyk jarraitu zuen. Chhappan bhog bhajan ere jo zuen Raju Khandelwal abeslariarekin batera. 
Horren ondoren, Lakkha Singh aurretik joan zen bhajanak abesteko. 
Baba Shyam Chhappan Bhog-en 108 platerekin ohoratu zuten, zeinak, hinduismoan, 56 janari ezberdinekin osatzen baititu, gozokiak, frutak, intxaurrak, platerak, besteak beste, jainkoari eskaintzat ematen baitira. 
Gainera, Lakkha singh-ek Chhappan bhog bhajan egin zuen Raju Khandekwak abeslariarekin batera.
Satoru Iwatak, Nintentoko presidenteak, Tokyo Game Show ekitaldiaren inaugurazio aurkezpenean, Nintendo konpainiak merkaturatutako kontsolaren diseinua aurkeztu zuen.
Telebistako urrutiko kontrolarekin gertatzen den bezala, kontrol hau erabiltzailearen telebistatik gertu kokatutako bi sentsorez hornitua dago, hiru dimentsioko espazio batean bere posizioa triangulatzeko aukera emanez.
Horrela, bideo-jokoetako ekintzak eta mugimenduak kontrolatzeko aukera izango dute jokalariek, gailuak airean zehar mugitzearen bitartez.
Giancarlo Fisichelak ezin izan zuen ibilgailuaren kontrola mantendu, eta lasterketa utzi egin zuen istripuaren ostean.
Fernando Alonsok, bere taldekideak, aurrea izan zuen lasterketa gehienetan, baina bere geldialdi teknikoaren ondoren amaitu behar izan zuen, seguruenik bere eskuineko gurpila larriki tolestu zelako.
Michael Schumacherrek lasterketa utzi zuen Alonsoren ondoren, lasterketan zehar hainbat borrokaren ondoriozko matxura baten ondorioz.
Prentsaurrekoaren transkripzio baten arabera, berak oso polita zela eta, gainera, nahiko ondo abesten zuela esan zuen. 
Horren inguruko entsegu bat egiten genuen bakoitzean, bihotz-bihotzetik hunkitu egiten ninduen.
Hegaldia hartu eta handik 3 minutu inguru igaro ondoren, barneko kamera batek isolatutako apurraren zati ugari erakutsi zituen erregai depositutik aterata.
Hala ere, uste da ez dutela kalterik eragin ontzira.
NASAko transbordadore programaren buru den Wayne Hale Jr.k adierazi zuen aparra erori zela gure kezka nagusia den unea baino beranduago.
Ikuskizunaren hasieratik bost minutu igaro ondoren, haize bat piztu zen, eta, minutu bat geroago, orduko 70 kilometrora iritsi zen (...) ondoren, euria etorri zen, baina hain indartsua eta hain trinkoa, zure azala orratza bezala zulatuz. Ondoren, txingorra erori zen zerutik; jendeak, izututa, oihuka eta korrika egiten zuen besteen gainetik. 
Nire ahizpa eta bere laguna galdu nituen, eta, itzultzean, gurpil-aulkietan zeuden bi pertsona ikusi nituen, gainetik salto egin eta bultzatu egiten zituztenak, kontatu zuen Armand Versacek.
Gainera, NHKk adierazi du Kashiwazaki-Kariwaren zentral nuklearrak normaltasunez funtzionatzen duela.
Hokuriku Electric Power Co-k adierazi duenez, lurrikarak ez du inortxo ere eragin, eta Shikako bere zentral nuklearreko 1. eta 2. erreaktoreak itxi egin dituzte.
Eskualdean 9400 etxebizitza inguru daude ur hornikuntzarik gabe eta 100 bat elektrizitaterik gabe.
Ibilbide batzuk kaltetu egin ziren, tren zerbitzua eten egin zen eraginpeko eremuetan, eta Noto aireportua itxita dago oraindik.
Lehergailu bat lehertu zen gobernadore nagusiaren bulegoaren atarian.
Gobernuaren establezimenduetan lehertu ziren beste hiru bonba, bi orduko tartean.
Hildakoen kopuru ofiziala zortzi dira eta 30 pertsona inguru zauritu direla baieztatu dute agintariek, baina oraindik ez dakite zifra ofizialak.
Azido zianuriko eta melamina kontzentrazioak aurkitu ziren kutsatutako maskota-janaria irentsi ondoren hil ziren animalien gernu laginetan.
Ikertzaileek adierazi dutenez, bi konposatuek elkarrekiko erreakzionatzen dute, giltzurrun funtzioa blokeatu dezaketen kristalak sortzeko.
espezialistek kristalak eratzen direla antzeman zuten felinoen gernuan, melamina eta azido zianurikoa gehituz.
Spektroskopia infragorriaren (FTIR) erabileraren bidez konparatu zituztenean, kristal-konposaketa kaltetutako maskoten gernuan aurkitutakoarekin bat datorkiela egiaztatu ahal izan zen.
Ez dakit konturatu diren, baina Erdialdeko Amerikako produktu gehienak zergarik gabe iristen ziren herri horretara.
Hala ere, Erdialdeko Amerikako herrialdeek zergen bidez kobratzen zituzten guk ekoizten ditugun produktuen ehuneko laurogei. 
Horrek ez du zentzurik, ez da bidezkoa.
Jendeari esaten diodan gauza bakarra da tratu bera egiten diguzuela gu zuek tratatzen zaituztegun bezala.
Lege proposamen bat eman zuen Kaliforniako gobernadoreak, Arnold Schwarzeneggerrek, eta ez du onartzen adin txikikoei bideojoko bortitzak saltzea edo alokatzea.
Lege proiektuak xedatzen du Kaliforniako estatuan saltzen diren bideojoko bortitz guztiak 18 izenarekin etiketatzea, eta adingabeei 1.000 dolarreko isuna ezar diezaieke, ez betetzeagatik.
Fiskaltza Nagusiko zuzendaria Kier Starmer QCk adierazpen bat egin du gaur goizean, Huhne eta Pryce epaiketara eramango dituztela jakinaraziz.
Norman Lamb MPk hartuko du Daveyk hutsik utzitako negozio ministro kargua.
Huhne eta Pryce Westminstergo Magistratza Auzitegian aurkeztuko dira otsailaren 16an.
Nicholas Alden eta Zachary Cuddeback, 25 eta 21 urtekoak, hurrenez hurren, hil ziren.
Edgar Veguillak zauriak izan zituen besoan eta masailezurrean, Kristoffer Schneiderrek aurpegiko berreraikuntzako kirurgia egin behar izan zuen bitartean.
Ukaren arma blokeatu egin zen bosgarren gizon bati apuntatzen ari zen bitartean. Schneiderrek min iraunkorra du, ez du begi bakar batekin ikusten, burmuinaren zati bat falta zaio eta titanioarekin berregin behar izan diote aurpegia. 
Schneiderrek lotura birtual baten bidez egin zuen testigantza bere herrialdeko AEBetako Aireko Indar Basetik.
Carpanedok banakako bi lasterketatan parte hartu zuen txapelketan, asteazkeneko lehiaketaz gain.
Lehenengoa slalomekoa izan zen, non Ez zuen lehen lasterketa amaitu bat lortu zuen, baita lasterketa horretako 116 parte-hartzaileetatik 36.a ere.
Bere beste lasterketan, eslalon erraldoiak, hamargarren postua lortu zuen emakumezkoen multzoko eserlekuetan, 4:41.30, 2:11.60 minutuko denbora konbinatuarekin, Claudia Loesch lehen finalista austriarraren atzetik, eta 1:09.02 finalista bederatzigarrena baino, Gyöngyi Dani hungariarra.
Eserita dauden kategoriako lau eskiatzailek ez zuten euren lasterketak osatu, eta Slalom Erraldoian 117 parte-hartzailetik 45ek ez zuten sailkapena lortu lasterketan.
Lapurtutako ordenagailu eramangarria eta telefono mugikorra berreskuratu ahal izan zituzten Madhya Pradesheko poliziek.
D.K. Arya inspektore nagusi ondokoak honakoa adierazi du: Bost pertsona atxilotu ditugu emakume suitzarrari sexu abusuak egin zizkiotenak eta haien telefono mugikorra eta ordenagailu eramangarria berreskuratu ditugu.
Baba, Bhutha, Rampro, Gaza eta Vishnu Kanjar dira akusatuak.
Chandra Shekhar Solankik adierazi duenez, epaitegira aurpegia estalita aurkeztu zituzten akusatuak.
Nahiz eta hiru pertsona egon ziren etxe barruan autoaren kolpearen unean, haietako inork ez zuen lesio handirik izan.
Hala ere, gidariak buruan zauri larriak izan zituen.
Istripua gertatu zen errepidea aldi baterako itxita egon zen, larrialdi zerbitzuek Audi TT gorriaren gidaria kanpotik ateratzen zuten bitartean.
Hasteko, Great Yarmoutheko James Paget Ospitalera eraman zuten.
Cambridge-ko Addenbrooke Ospitalera eraman zuten.
Ordutik, Adekoya Edinburgoko konderriko auzitegian egon da, bere semearen hilketagatik egotzi dute.
Salaketaren eta epaiketaren zain dagoen arren, lekuko baten edozein adierazpen zalantzagarria izan daiteke, bere irudia zabalpenaren objektua izan baita.
Praktika ohikoa da Erresuma Batuko beste eskualde batzuetan, baina Eskoziako justiziak beste era batera funtzionatzen duenez, auzitegiek argazkiak argitaratzea kaltegarria izan daitekeela erabaki zuten.
Pamela Ferguson Dundeeko Unibertsitateko irakasleak esan duenez, irudiz, kazetariak lur arriskutsuetan ibiltzen dira susmagarrien argazkiak edo bestelako informazioa argitaratzen dutenean.
Koroaren Bulegoak, prozesamenduak bere ardurapean dituenak, adierazi zien kazetariei ez zirela komentario gehigarririk egingo, gutxienez prozesamenduaren erabakia eman arte.
Argitaratu zen informazioaren arabera, 1967ko Ekialde Ertaineko Gerra baino lehen indarrean zeuden mugak oinarri hartuta Palestinak konpondu nahi duen mugazko gatazka jorratuko du dokumentuak.
Jakinaren arabera, beste gai batzuk ere joratu zituzten, besteak beste, bi nazioek sakratutzat jotzen duten Jerusalemen etorkizuneko egoera eta Jordango Haranaren arazoa.
Israelek hamar urtez etengabeko presentzia militarra eskatzen du bailaran, akordioa sinatu ondoren, PAk bost urte baino ez ditu onartzen.
Izurrien kontrolerako saiakuntza osagarrian, basozainek hurbiletik ikuskatzeko betebeharra zuten tiratzaileak, horien eraginkortasuna monitorizatu eta ebaluatu egiten baitzen.
NPWS eta Australiako Kirol Tiratzaileen Elkarteak (NSW) Inc. elkartearen arteko batasunean, boluntario egokiak errekrutatzen ziren Kirol Tiratzaileen Elkartearen ehiza-programaren barruan.
Mick O'Flynnek, NPWSko Parkearen Kontserbazioko eta Ondarearen Bulegoaren behin-behineko arduradunak, segurtasun eta entrenamendu arloko prestakuntza integrala eman zitzaien tiro-eragiketarako aukeratutako lau tiratzaileei.
Atzo, bederatzi kideko Behin-behineko Hauteskunde Kontseiluan (CEP) zin egin zuten.
Azken lau urteetan Martellyren bosgarren CEPa da.
Joan den hilabetean, presidente-batzorde batek, CEP aurrekoak dimisioa ematea aholkatu zuen, herrialdea hauteskunde berrietara eraman nahi duten neurrien multzoaren barruan.
Batzordea Martellyk erregimenaren aurka urrian hasi ziren manifestazio orokorrei erantzun zien modua izan zen.
Manifestazioak, batzuetan bortitzak, hauteskundeak aurrera eraman ez izanak eragin zituen, zenbait kasutan 2011az geroztik.
Ia 60 iPod kasu salatu dira, funtzionatzeko arazoak eta gehiegizko beroketa, sei sute eragin eta lau pertsona baino gutxiagoko erredurak eragin dituzten.
Japoniako Ekonomia, Merkataritza eta Industria Ministerioak (METI) jakinarazi du 27 istripu erregistratu dituela.
Joan den astean, METIk iragarri zuen Applek gehiegizko berotzearen 34 gertakari jakinarazi zizkiola, konpainiak ez larritzat sailkatu zituelarik.
Ministerioak Apple konpainiaren txostenaren atzerapenari buruz hitz egin du, eta esan du "erabat deitoragarria" dela.
Lurrikarak jo zuen Mariana ostiralean, goizeko 7:19etan (21:19etan, GMT).
Ipar Marietako Larrialdiak kudeatzeko agentziak adierazi du ez dela kalterik erregistratu lurralde nazionalean.
Halaber, Pazifikoko Tsunamiaren Alerta Zentroak Tsunamiaren adierazleik ez dagoela jakinarazi du.
Manilaren, Filipinetako hiriburuan, herri horretako polizia-agente ohi batek autobus bat bahitu eta Hong Kongetik etorritako turistak gatibu mantendu zituen.
Rolando Mendozak M16a erabili zuen atzerriko bisitarien aurka.
Hainbat bahitu erreskatatu dituzte eta, orain arte, sei hildako gutxienez daudela baieztatu dute.
Sei bahituak, horien artean haurrak eta adinekoak, eta baita argazkilari filipinarrak ere, aske utzi zituzten goiz.
Geroago, emakume zahar baten lekua hartu zuten argazkilariek, bainugelara joan behar zuelako. 
Ligginsek bere aitaren bide beretik jarraitu zuen eta medikuntza ikasten hasi zen.
Obstetrizian prestakuntza jaso zuen eta Aucklandeko Emakumeen Ospitale Nazionalerako lanean hasi zen 1959 inguruan. 
Ligginsek erditze goiztiarrari buruzko ikerketak hasi zituen bere denbora librean, ospitalean lanean ari zen bitartean.
Euren ikerketak frogatu zuen haurtxoaren fetuaren biriketako heldutasuna arindu egin zitekeela hormonaren administrazioaren bidez.
Gobernuaren ikertzaileek kutxa beltzeko hegaldi erregistratzaileak berreskuratu zituzten asteazkenean, Xinhua agentziak jakitera eman duenez.
Ilargiaren borrokalari lagunek ere omenaldia egin zioten. 
Tommy Dreamerrek esan zuen: Luna Extremoaren lehen erregina izan zen. Bi ilargi izan ziren gauean hil zen, zerbait berezia, bera bezalakoa. Emakume indartsua.
Dustin Oro-k hauxe adierazi zuen: Ilargia ni bezain arraroa zen, are gehiago. Maite dut eta faltan botako dut. Espero dut leku hobeago batean egotea. 
2008az geroztik, 2010eko hauteskunde federalak baino lehen inkestatu ziren 1400 pertsonen artean, %8 gehitu dira Australia errepublika bihurtzearen aurka daudenak.
Julia Gillard bitarteko lehen ministroak, 2010eko hauteskunde federaletako kanpainan, Australia errepublika bihurtu beharko litzatekeela uste zuen Isabel II.aren agintaldia bukatu ondoren.
Inkestatuen % 34k ikuspegi hori partekatzen du, eta Isabel II.a Australiako azken erregina izatea nahi dute.
Inkestaren alde batean, %29k uste du Australia errepublika bihurtu beharko litzatekeela ahalik eta lasterren; bestean, berriz, %31k uste du ez lukeela inoiz egin beharko.
Urrezko domina irabazle olinpikoak 100 eta 200 metroko estilo librean ibili behar zuen igeri, eta hiru errenkadan Komunitate Jokoetan, baina bere egoera fisikoa zalantzan jarri dute kexa guztien ondorioz.
Ezin izan ditu minak arintzeko botikak hartu, Debekatuta dagoelako Jokoetan erabiltzea.
Urtarrilaren 25ean, Curtis Cooper matematikariak eta Missouri Zentraleko Unibertsitateko informatika irakasleak inoiz ezagutu den lehen zenbaki handiena aurkitu zuen.
Pertsona askok hainbat hardware eta software mota erabiliz egiaztatu zuten aurkikuntza, otsaileko hasieran, eta asteartean jakinarazi zuten.
Baliteke kometak gure planetarako ur-hornikuntza-iturri gisa erabiltzea, baita materia organiko gisa ere, proteinak osatzeko eta bizia sostentzeko ahalmena baitu.
Zientzialarien itxaropen nagusia planeta nola sortzen diren ulertzea da, bereziki gurea, kontuan izanik kometak Lurrean estrangulatu zirela aspaldi.
Cuomok, 53 urtekoak, urtea hasi zuenean hartu zuen gobernua eta aurreko hilabetean izenpetu zuen sexu bereko pertsonek ezkontzea ahalbidetzen duen lege proiektu bat.
Zurrumurruak "hitzaldi politikoak eta zurrumurruak" direla adierazi zuen.
2016ko hauteskunde presidentzialerako aurkeztuko da.
NextGen sistemak, Hegazkintza Administrazio Federalak dioenez, aireko ibilbideen distantziak murriztuko lituzke, eta horrek milioika litro erregai aurreztuko lituzke urtean, baita karbono emisioak ere.
Satelite-teknologia erabiltzen du, lurreko radarraren teknologia zaharrarekin alderatuz, aire-trafikoaren kontrolatzaileek hegazkinak zehaztasun handiagoz detektatzeko eta pilotuei datu zehatzagoak emateko aukera izan dezaten.
Ez da garraio gehigarririk ezarriko, eta trenak ez dira Wembleyn geldituko.
Garraio faltak sortutako kezka dela eta, joko hau ate itxietan jokatzeko aukera aintzat hartu zen, taldeko fanatikorik gabe.
Ostegunean, Science aldizkariak ikerketa berri bat argitaratu zuen Ekuadorreko Galápagos uharteetan.
Estatu Batuetako Princeton Unibertsitateko eta Suediako Uppsalako Unibertsitateko adituek jakinarazi zuten espezie berriak bi belaunaldi baino ez zituela eboluzionatzea lortu, nahiz eta askoz luzeagoa izango zela uste zen, Darwingo pinzoi endemiko baten, Geospiza fortes, eta kaktus migrante baten, Geospiza conirostris, arteko ugalketa baten ondorioz.
Urreak forma guztiak har ditzake eta irudi txikietan bildu.
Ez bakarrik mailua eta laminetan biribil daiteke, baina baita luza daiteke kable oso fin bat lortu arte, bihurritu eta hautsi daiteke. 
Oso argala egin daiteke eta beste metal bati itsatsi. Halako arintasuna lor daiteke, eskuz egindako ilustrazioak apaintzeko erabiltzen baitzen eskulanak argiztatuak izeneko liburuetan. 
Hau substantzia kimiko baten pH deitzen da. pH adierazle bat egin dezakezu kolore gorriaren zukuaren bidez. 
Azaleko zukuko kolorea aldatu egingo da, substantzia kimikoa zenbat azido edo base (alkalino) den kontuan hartuta.
Aztertutako produktu kimikoan dauden hidrogeno ioien kopuruak (H-a pH-an) zehazten du produktuaren pH-maila.
Hidrogeno-atomoak protoi bat eta elektroi bat osatzen dute, beraz, hidrogeno-ioi bat protoi bat bere elektroiaren kide izatearen ondorioa da.
Elkarrekin astindu bi hauts lehorrak, eta, egin ondoren, esku higienizatu eta hezeekin, lehortu eta bolatzeko. 
Bere eskuetako hezetasunaren eta kanpoko geruzen arteko erreakzio bat sortuko da, ukimenari arrotzak sentiaraziko zaizkio eta osatuko dute, osagarri moduko bat. 
Harappa eta Mohenjo-daroko hirietan deskarga duten usain-hutsuneak zeuden ia etxe guztietan, hauek husketa-sistema sofistikatu batekin konektatzen zirenak. 
Kreta eta Santorini (Grezia) minoar hirietako zenbait etxeetan, estolda-sistemaren aztarnak aurkitu ziren.
Antzinako Egipton, Persian eta Txinan ere baziren sanitarioak. Erromatar zibilizazioan, komun publikoek erretrelak zituzten eta batzuk gizonek eta emakumeek partekatzen zituzten. 
Milaka miliara dagoen norbaitekin komunikatzen zarenean, satelite bat erabiltzen ari zara.
Espazioko sateliteak deia jasotzen du eta, ondoren, isla itzultzen da ia berehala.
Zientzialariek teleskopioak erabiltzen dituzte espazioan, Lurraren atmosferako argiak dugun argiaren eta ikuspenaren zati bat desitxuratzen duelako.
100 oin baino gehiagoko altuera duen suziri erraldoi bat behar da satelite edo teleskopio bat kanpoko espaziora eramateko.
Gurpilak modu harrigarrian aldatu du mundua, eta guretzat egin duen gauzarik garrantzitsuena garraio askoz errazagoa eta azkarragoa ematea izan da. 
Berari esker, garraio-bide asko ditugu gaur egun, hala nola, trenbidea edo automobila, beste hainbaten artean. 
Azpian, tamaina ertaineko felinoak daude, prezio ertainak jaten dituztenak, untxiak, antilopeak eta oreinak. 
Azkenik, felino txiki asko daude (etxeko katu independenteak barne), askoz ere gehiago existitzen diren tamaina txikiko espezieak elikatzen dituztenak, hala nola intsektuak, karraskariak, karraskariak eta hegaztiak.
Bere arrakastaren sekretua nitxoaren kontzeptua da: felino bakoitzak funtzio berezi bat du, beste batzuekin lehiatzea saihesten duena.
Lehoiak dira felino sozialagoak, eta beren bizitza tamaina handiko taldeetan egiten dute, ganadu izenekoetan.
Taldeak familia-talde bereko batetik hiru ar heldu artekoak dira, gehienez ere hogeita hamar eme eta haien kumeekin elkarturik. 
Normalean, emeak estu erlazionatzen dira, eta, beraz, ahizpa eta alaben familia handi bat dira.
Lehoi-taldeek otsoen edo txakurren portaera bera dute, haiekin antzekotasun harrigarria dute (beste felino handiek ez bezala), bai jokabidean, bai harrapakinentzat oso hilgarriak direlakoan. 
Atleta osokoa, tigreak gaitasuna du (baina ez oso ondo), igeri egiteko, jauzi luzeak egiteko eta pertsona indartsu batek baino bost aldiz indartsuago jauzi egiteko. 
Tigrea lehoi, leopardo eta jaguarrekiko genero berekoa da (Panthera), baina zimurrak botatzen dituzten lau felino bakarrak dira.
Tigrea ez da lehoiaren zurrumurrua bezain guztiz soinuzkoa, baizik eta, are gehiago, garrasketei eta garrasiei esandako hitzen esaldi bat bezalakoa.
Ozeletoek izaki txikiak jaten dituzte, ahal den neurrian tximuak, sugeak, karraskariak eta hegaztiak ehizatzeko, eta harrapakin gehienak eurenak baino askoz ere txikiagoak dira. 
Zientzialariek uste dute okeloteek usaimenaren bidez animaliak aurkitzen dituztela jateko (harrapatuak), pasatu diren lurra usainduz.
Gaueko ikuspen bikaina dute, eta toki ilunetan, eta, gainera, oso ezkutuan ibiltzen dira. 
Izaki bizidun talde txiki bat (populazio txiki bat) jatorrizko nagusitik aldentzen denean (adibidez, mendi-kate batera edo ibai batera joaten badira, edo irla berri batera aldatzen badira, erraz atzera egin ezin duten moduan) ohiko giro ezberdin batean aurkituko dira.
Ingurune berriak baliabide eta lehiakide desberdinak ditu, eta, beraz, biztanleria berriak lehen zituen ezaugarri edo egokitzapen desberdinak beharko ditu lehiakide indartsua izateko. 
Jatorrizko biztanlerian ez da aldaketarik egin, eta oraindik ere iraganean eginiko egokitzapen berberak behar izaten dituzte. 
Denboraren poderioz, biztanleria hasiberria ingurune berrira egokitzen den heinean, beste biztanleria horren antz gutxiago hartzen du. 
Azkenik, milaka edo, are, milioika urteren ostean, bi populazioak hain desberdinak izango dira, ezen ez baita posible izango espezie berekoak kategogatzea.
Prozesu horri espeziazio izena ematen zaio, espezie berriak garatzea esan nahi duena, eta eboluzioaren ondorio saihestezina eta funtsezkoa da.
Landareek gizakiek arnasten duten oxigenoa sortzen dute, eta haiek isurtzen duten karbono dioxidoa xurgatzen dute (kalte egiten dute).
Landareen elikagaiak eguzki-energiaren bidez sortzen dira, fotosintesiari esker. Gainera, hauek itzala eskaintzen digute. 
Landareetatik eraikitzen ditugu gure etxeak eta, landare horiekin, arropa ere egiten dugu. Jaten ditugun elikagai gehienak landareak dira. Landare hori gabe, animaliak ez lirateke bizirik egongo. 
Mosasaurus bere garaiko harrapakari alfa izan zen, beraz, ez zuen ezeren beldur, bere espezie bereko beste batzuk izan ezik.
Masailezur luzeek 70 hortz zorrotz baino gehiago zituzten txertaturik, baita masailezurrean beste talde gehigarri bat ere, hau da, aurretik pasatzen zitzaion edozerk ez zeukan ihesbiderik.
Ez dugu ziurtasunik, baina baliteke biperina izatea, dortokak, arrain handiak, beste mosaurido batzuk eta baita kanibal bat ere.
Uretan sartzen zen edozein izaki erasotzen zuen: T.Rex bezain dinosauro erraldoi bat ere ez zen mehatxugarria berarentzat.
Janari horietako gehienak nahiko ezagunak zitzaizkigun arren, erromatarrek ohikoak ez ziren zenbait gauza ere jaten zituzten bazkarietan, hala nola basurdeak, errege-paboa, karakolinak eta baita karraskari mota bat ere, lirinoa.
Beste alde bat zen jendea eta emakumeak aulki batean eserita jaten zituztela, aberatsek, ordea, bazkariak partekatzeaz eta baztertuak jateaz gozatzen zutela.
Ez da posible antzinako Erromako errezetei ehunka urte geroago Amerikatik edo Asiatik Europara iritsi ziren elikagaiak sartzea.
Ez zeukaten arorik, ez patatarik, ez kakaorik eta antzinako erromatarrik ez zuen inoiz ahate bat dastatu.
Babiloniarrek tenplu zentrala eraiki zuten beren jainko bakoitzarentzat, haien etxea zelako.
Jendeak sakrifizioak eramaten zituen jainkoentzat eta apaizek zeremonia eta jaiak ospatzen zituzten horien beharrak asetzen saiatzen ziren.
Tenpluek patio irekia dute eta ondoren barruko santutegi bat, apaizek bakarrik sar zezaketen. 
Batzuetan, piramide itxurako dorre bereziak eraikitzen ziren, ziguratuak, tenpluen parte izan zitezen. 
Dorrearen goiko zatiak santutegi berezi bat osatzen zuen bere jainkotarentzat. 
Ekialde Erdialdeko klima beroaren erdian, etxea ez zen garrantzi handiko etxea.
Familia hebrearrek denbora gehiena aire zabalean ematen zuten.
Emakumeak patioan ari ziren sukaldatzen; dendak kaleari ematen zioten mahaiak besterik ez ziren. Etxeak harriz eraikitzen ziren.
Kanaan lurraldean ez zegoen baso handirik; horregatik, egurra oso garestia zen.
Iparraldeko istorioen arabera, Erik Gorria Islandiatik erbesteratua izan zen hiltzeagatik eta, mendebalderantz egin zuen bidaian, uhartea aurkitu eta izena eman zion. 
Hala ere, haien aurkikuntzari kalterik egin gabe, tribu eskimalak jadanik bertan bizi ziren ordurako. 
Herrialde bakoitza eskandinaviarra bazen ere, desberdintasun nabarmenak zeuden herriari, monarkiari, ohiturari eta historiari dagokienez Danimarka, Suedia, Norvegia eta Islandiaren artean.
Altxor Nazionala filma ikusi baduzu, agian uste izango duzu altxorraren mapa bat Independentzia Dekretuaren atzean marraztu zela.
Dokumentuaren atzealdean idatzitako zerbait badago ere, ez da altxor baten mapa bat. 
Independentzia-deklarazioak 1776ko uztailaren 4ko jatorrizko Independentzia-deklarazioa idazten du atzealdean. 
Nahiz eta ziur ez dakigun nork idatzi zuen, badago ia ez zela egin, pergaminozko dokumentu erraldoi hau (293⁄4 hazbete eta 241⁄2 hazbete) bildu egin zen gorde ahal izateko.
Hortaz, litekeena da oharra errotulu gisa bakarrik gehitzea. 
D egunean egindako lehorreratzeek eta ondorengo borrokek Frantziako iparraldea askatzea lortu zuten arren, hegoaldeko aldeak oraindik iraun zuen.
Haien gobernua Vichyren frantsesen eskuetan egon zen, 1940an alemaniarrekin bakea adostu eta inbaditzaileekin lan egin zuten talde bat baitzuten, haien aurka borrokatu beharrean.
1940ko abuztuaren 15ean, Dragon Operazioa izeneko operazioa abiatu zen, aliatuek Frantziako hegoaldea inbadituz.
Bi aste baino gutxiagotan, AEBko eta Frantzia Askearen indarrek Frantziako hegoaldea askatzea lortu zuten eta Alemaniarantz zihoazen.
Zibilizazioa kultura espezifiko bat da, elkarrekin bizi eta lan egiten duten pertsona talde handi batek osatzen duena; hau da, gizarte bat.
Zibilizazioa latinezko civilis hitzetik dator, zibil esan nahi duena, eta civis hitzarekin lotzen da, hizkuntza berekoa, hiritarra esan nahi duena, eta civitas hitzarekin ere, hiri edo hiri-estatu esan nahi duena eta, gainera, gizartearen tamaina nolabait zehazten duena.
Zibilizazio-kultura batek ezagutza belaunaldiz belaunaldi luzatuz transmititzea dakar, kultura-ondare iraunkorra eta hedapen homogeneo bat. 
Kultura minoritarioak arrasto historiko garrantzitsuak utzi gabe desagertu ohi dira, eta ez dute lortzen zibilizazio hori bezala aitortzea.
Iraultza-gerran zehar, hamahiru estatuek gobernu zentrala osatu zuten, hasiera batean, ahula, Konfederazioaren artikuluen arabera, eta kongresu hori izan zen gobernuaren osagai bakarra. 
Kongresuak ez zuen zergarik finkatzeko ahalmenik, eta, botere exekutibo edo judizial nazionala baitzegoen, estatuetako agintariek bete behar zuten eginkizuna, askotan ez baitziren kolaboratzen lege guztiak betearazteko.
Estatuen arteko zerga legeak edo aduanak baliogabetzeko ahalmena ere ez zuen. 
Artikuluek estatu guztien aho batezko onespena eskatzen zuten zuzenketa egiteko, eta estatuek hain garrantzi gutxi ematen zioten gobernu zentralari, ezen haien ordezkariak faltan botatzen zituzten.
Italiako selekzioa, Alemaniako selekzioarekin batera, munduko garaipen gehien dituen bigarren taldea da, 2006an FIFAren Munduko Kopa irabazi zuena.
Gehien praktikatzen diren kirolen artean, futbola, saskibaloiak, volleybolak, waterpoloak, eskrima, errugbiak, txirrindularitzak, izotz gaineko jokoa, patinetan jokoa eta Formula 1eko lasterketak daude. 
Neguko kirolak ospetsuagoak dira iparraldean, nazioarteko txapelketetan eta Olinpiar ekitaldietan parte hartzen duten atleteekin.
Japoniak 7.000 irla inguru ditu (Honshu da handiena), munduko zazpigarren uharterik handiena.
Euki duen uharte-konglomeratu/multzoaren ondorioz, Japoniari arkielagoi gisa egiten zaio erreferentzia, ikuspuntu geografiko batetik. 
Taiwanen historia XV. mendekoa da, Europako marinel batzuek uhartearen izena Ilha Formosa izena erregistratu zutenean, hau da, uharte ederra. 
1624an, Ekialdeko Indietako Herbehere Konpainiak Taiwan hego-mendebaldeko base bat ezarri zuenean, eraldaketa bat hasi zen aborigenoen aleak ekoizteko metodoan, arroz eta azukre plantazioetan lan egiteko esku txinatarrak erabiliz. 
Qing dinastiako armadak (1644-1912), 1683an, Taiwanen iparraldeko eta mendebaldeko itsasertzeko eskualdea kontrolatu zuen, eta azken hau Qing Inperioaren menpeko probintzia izendatu zuen 1885. urtean.
1895ean, Lehenengo Gerra sino-japoniarrean (1894-1895) garaitua izan ondoren, Qing gobernuak Shimonosekiko Itunari atxiki zion, eta horren bidez Japoniari eman zion Taiwanen subiranotasuna, hark 1945era arte mantendu baitzuen uhartearen kontrola. 
Machu Picchuk hiru hiriburu eraikin ditu: Intihuatana, Eguzkiaren tenplua eta Hiru Leihoen tenplua. 
Eraikin gehienak berreraiki egin dira konplexuaren muturretan, turisteek jatorrizko itxura ikus dezaten.
1976an Machu Picchu-ren % 30 zaharberritu egin zuten, eta gaur egun ere lanean jarraitzen dute.
Adibideratzeko, irudi finkoaren argazki-formaturik ohikoena 35 mm-koa da, film analogikoen aroaren amaieran gehien erabiltzen zen film-tamaina izan zena. 
Gaur egun, ekoizten jarraitzen du, baina garrantzitsuena da bere dimentsio-erlazioa kamera digitalen irudi-sentsore formatuetara eraman zela. 
Egia esan, 35 mm-ko formatua nahasgarria da, bere neurriak 36 mm-ko zabalera eta 24 mm-ko altuera baitituzte.
Horrenbestez, formatu honen dimentsio-erlazioa (bederatzi zatitu zenbaki osoen erratioa kalkulatzeko) 3:2 da.
Formatu tipiko asko (verbigrasia, APS formatuen taldea) berdinak dira edo oso antzekoak dira alderdi horretako erlazioarekin. 
Hirugarrenen araua, etengabe iseka egin izan dena eta sarritan barregarri geratu dena, dinamismoa sortzen duen eta irudiei ordena ematen dion eredu sinplea da. 
Erdialdeko objektua kokatzeko posizio eraginkorrena irudia herenetan banatzen duten lerro horizontalek eta bertikalek osatzen duten elkargunea dela adierazten du (ikus adibidea). 
Europako historiaren fase horretan, Eliza katolikoa, aberastasuna eta boterea metatu baitzuen, zalantzan jarri zuten.
Milurteko bat baino gehiagotan, kristautasunak lortu zuen Europako estatuak batzea, euren hizkuntza eta ohitura desberdinak izan arren.
Bere botereak edonori eragiten zion, erregearengandik plebearengana.
Kristautasunaren printzipio garrantzitsuenetako bat da aberastasuna sufrimendua eta pobrezia arintzeko erabili behar dela, eta elizaren funtsak funtzio zehatz horretarako gordeta egon behar direla.
Elizaren kupula zentrala Erroman egon zen milurteko bat baino gehiagoz, eta botere eta diruaren kontzentrazio horrek askok printzipio hori errespetatzen ote zen galdetzen zuen.
Gerrak piztu eta gutxira, britainiarrek itsas blokeoa egin zioten Alemaniari. 
Beharrezko hornidura militarrak eta zibilak etetea barne hartzen zuen estrategia arrakastatsua izan zen arren, neurri horrek nazioarteko zuzenbidea urratu zuen, oro har onartua eta azken bi mendeetako nazioarteko akordioetan jasotakoa.
Britainia Handiak nazioarteko urak atera zituen ozeanoaren sektore osoetan, itsasontzien sartzea blokeatzeko, itsasontzi neutral batzuk arriskuan jarriz.
Taktika honen aurkako erantzun murriztua jaso ondoren, Alemaniak antzeko erreakzio bat topatuko zuela uste zuen itsaspeko gerra mugagabearen aurrean.
1920ko hamarkadan zehar, herritar eta nazio gehienek bakfismoaren eta isolamenduaren jarrera hartu zuten. 
Lehen Mundu Gerran gertatutako basakeriak ikusi ondoren, herrialdeek egoera hori ez errepikatzea nahi zuten etorkizunean.
1884. urtean, AEBetara joan zen lanean New Yorkeko Edison konpainian.
AEBetara heldu zen 4 zentimo, poema-liburu bat eta Charles Batchelorrek (bere azken enpleguko gerenteak) Thomas Edisonentzat egindako gomendio-oharrarekin.
Antzinako Txinak modu berezia zuen denboraldi desberdinak zehazteko: garai edo familia bakoitzak dinastia desberdin bat osatzen zuen.
Dinastia bakoitzaren artean, halaber, egon zen ezegonkortasun-aldi bat, probintzia banatuekin. Hiru Erreinuetako erreinurik ezagunena izan zen, Hhan eta Jin dinastien artean 60 urtez garatu zena. 
Garai horietan, gerra odoltsu bat piztu zen tronurako lehian zeuden noble askoren artean.
Antzinako Txinako historiako garai odoltsuenetako bat Hiru Erreinuetako garaia izan zen, non milaka pertsona hil ziren Xi'ango jauregi handiko tronua eskuratzeko borrokan.
Asko dira honen ondorio politiko eta sozialak, hala nola sistema metrikoaren erabilera, absolutismotik errepublikanismora desplazamendua, nazionalismoa eta herrialdea herriarena dela, eta ez burujabe bakar batena.
Era berean, Iraultzaren ondoren, gizonezko hautagai guztiei ireki zitzaizkien lanpostuak, eta horrek ahalbideratu zuen asmo handiko eta ospetsuenek arrakasta izatea.
Gauza bera gertatzen da militarrekin, izan ere, armadako karguak klaseetan oinarritu beharrean, orain kalibrean oinarritu behar dira.
Frantziako Iraultza beste herrialde batzuetako langile klase erreprimituetako beste pertsona askorentzat inspirazio iturri ere izan zen, beren iraultzei aurre egiteko. 
Mahomak mundu-bizitzaz haratago zeuden gaietan oso interesatua zegoen. Hira izenez ezaguna zen kobazulo batera joaten zen, Noorren (argiaren) mendira, hausnarketarako. 
Berez, kobazuloak, denboran zehar iraun zuenak, Mahomaren joera espiritualak oso modu errealistan ilustratzen ditu. 
Mekaren iparraldean dagoen mendi baten tontorrean, beste planetatik erabat abstraizatuta dagoen haitzuloa dago.
Oso zaila da aurkitzen, bere existentziaz ziur egon arren, zeren eta kobazuloaren barnean erabat isolatuta baitago.
Zeru garbi zoragarria eta inguruko mendi ugariak besterik ezin dira ikusi, baina leizearen barrutik mundu honi buruz oso gutxi entzun edo ikusi daiteke.
Zazpi mirarien artean, oraindik zutik dagoen bakarra Guizako piramide handia da.
Piramide Handia, egiptoarrek K. a. III. mendean eraikia, hildako faraoiaren omenez eraikitako hainbat piramide-formako eta tamaina handiko egituraetako bat da. 
Gipuzkoako Hildakoen Haraneko Giza Pasaiak edo Gizako Nekropoliak piramide ugari (piramide handiena da horietatik handiena), hilobi txiki, tenplu eta Esfinge handi batzuk ditu. 
Piramide handia Khufu faraoiaren ohorez eraiki zen, eta horrelako beste askoz ere, hilobi eta tenplu txikiagoak bere emazte eta senideen ohorez altxatu ziren. 
Goiko arkuaren marka V baten antzekoa da eta beherako arkuaren marka, beheko ertzarik gabeko grapa edo karraturen antzekoa.
Goia esan nahi du puntan hasi eta arkua bultzatu behar dela, eta behea esan nahi du igeletan hasi behar dela, non eskua arkua eusten duen, eta bota hau.
Arkuaren gorantz doan mugimenduak soinu leunagoa sortzen du, beherantz doan bat indartsuagoa eta zaratatsuagoa denean. 
Sentitu zure marka propioak arkatzarekin egiteko askatasuna, baina ez ahaztu arku-instrumentuetako markak leku horretan inprimatu direla musika-helburu batekin eta, beraz, errespetatu egin beharko liratekeela. 
1789ko urriaren 6an, merkatu-emakume multzo batek Luis XVI.a erregea, Maria Antonieta, bere bi seme txikiak (Maria Teresa, hamaika urtekoa eta Luis Karlos, lau urtekoa) eta erregearen ahizpa, Madam Elizabeth, Parisera itzuli behar izan zituzten Versaillestik.
Itzuli ziren Parisera gurdi batean, oihu eta mehatxu egiten zuten errege eta erreginaren aurkako jendetzaz inguraturik.
Jendetzak erregea eta erregina gurdiaren leihoak erabat irekitzera behartu zituen.
Une batean, erreboltako parte-hartzaile batek Versaillesen exekutatu zuten errege-zaindari baten burua astindu zuen erreginaren aurrean, panikoa baitzeukan.
Filipinetako herriak berak ordaindu zituen E.E.U.ko inperialismoaren gerra-gastuak Filipinak konkistatzean. 
AEBetako erregimen kolonialari zergak ordaintzera behartu zituzten, Filipinetako gobernuaren izenean Wall Streeteko bankuetan fluctuatzen ziren bonuen gastu eta interes gehienak ordaintzeko.
Hasieratik, Filipinetako herriaren esplotazio luzearen ondoriozko super irabaziak izango ziren Amerikar inperialismoaren irabazi nagusiak.
Tenplariak ulertzeko, ordena ezartzearen jatorria zein testuingurutan izan zen ulertu behar da. 
Gertaera hauek kokatzen diren Europako aldi historikoa Goi Erdi Aro gisa ezagutzen da, XI., XII. eta XIII. mendeen artean (hau da, K. a. 1000 eta 1300. urteen artean).
Erdi Aro Goia Erdi Aro Goiztiarrak aurrekatu zuen eta Ondoren Erdi Aro Berantiarra, konbentzioz, 1500. urte inguruan amaitzen dena. 
Determinismo teknologikoa ideia-sorta zabala hartzen duen kontzeptu bat da, pragmatikoki, bultzada edo inperatibo teknologikotik hasi eta gizateriaren patua bultzatzen duen azpian dagoen logika bat dagoela eta zientziaren legeekin eta teknologian nola islatzen diren lotzen duen zentzu zorrotzeraino. 
Determinismo teknologikoaren ia interpretazio guztiek bi ideia orokor dituzte amankomunean: garapen teknologikoa berez edozein eragin kultural edo politikoz independentea den bide batez zabaltzen dela, eta, aldi berean, teknologiak efektuak dituela gizarteetan berezkoa eta sozioki baldintzatua ez direnetan.
Adibide bat emateko, autoen existentzia errepideen garapenean datzala esan liteke.
Hala ere, errepide sare nazional bat ez da ekonomikoki bideragarria automobilaren bolumen txiki batentzat, eta, beraz, fabrikazio teknika berriak diseinatzen ari dira ibilgailu baten jabe izatearen kostuak murrizteko.
Automobilaren erabilera masiboak, gainera, trafiko-istripuen eragina handiagoa eragiten du, eta horrek osasunaren alorrean teknika berriak garatzea dakar, gorputz kaltetuak konpontzeko.
Determinismo kulturalaren elementua erromantizismoan oso presente zegoen, Goether, Fichte eta Schlegel bezalako ikasleen arabera.
Erromantizismoaren testuinguruan, geografiak moldatu zituen pertsonak, eta, denboraren igaroan, geografiarekin lotutako ohiturak eta kulturak garatu ziren, gizarte horren kokapenarekin bat eginez, nahiago ziren modu arbitrarioan inposatzen ziren legeak baino.
Gaur egun Paris modaren hiritzat ezagutzen den bezala, Europako feudalean Konstantinopla hala kontsideratzen zen.
Luxuzko epizentro izatearen ospea K. a. 400 inguruan hasi zen eta K. a.
XII. mendean zehar, status hori gutxitu egin zen, batez ere, gurutzatuek itzultzean, opariak ekarri baitziren, hala nola, zeta eta espeziak, merkatu bizantziarretan eskaintzen ziren ondasunei baino balio handiagoa ematen zitzaizkienak. 
Modaren hiriburua titulua, handik aurrera, Konstantinoplatik Parisera pasatu zen. 
Gotikoaren gorenaldia X.X. eta XIV. mendeen arteko aldian izan zen. 
Hasieran, ekialdeko Bizantziako kulturaren eragin handia izan zuen janzteko moduak. 
Hala ere, komunikabideen motelagoak direla eta, mendebaldeko estiloek 25-30 urte inguruko atzerapena ekar dezakete.
Erdi Aroaren amaieran, mendebaldeko Europak berezko estilo bat garatzen hasi zen. Garai hartako aurrerapen esanguratsuenetako bat Gurutzetaren ondorioz, jendeak botoiak erabiltzen hasi zen bere arropak erretzeko. 
Biziraupen-nekazaritza, nekazariaren eta bere familia-taldearen beharrak bakarrik betetzeko behar adina elikagai ekoizteko helburua duena da. 
Biziraupen- Nekazaritza praktika sinplea da, normalean organikoa, eta, horretarako, eskualde ekologikoko jatorrizko biltegiratutako hazien erabilera uzta-errotazioarekin edo ekoizpena maximizatzeko beste metodo konparatiboki sinple batzuekin konbinatzen du. 
Historikoki, nekazarien jarduera nagusia subsistentzia-nekazaritza izan zen, eta oraindik ere garapen bidean dauden herrialde askotan egiten da hori. 
Azpikulturek antzeko ideiak eta gizarte-estandarren arabera baztertutako sentimenduak dituzten pertsonak biltzen dituzte eta identitate-zentzu bat sortzeko aukera ematen die. 
Hainbat faktore ezberdintzen dituzte azpikulturak: adin, etnia, klase, kokapena edo kideen generoa.
Azpikultura bat bereizten duten ezaugarriak linguistikoak, estetikoak, sexualak, geografikoak edo erlijioarekin edo politikarekin lotutakoak izan daitezke, edo faktoreen nahasketa.
Askotan, azzkultura bateko kideek berezkotasunaren ezaugarriak erakusten dituzte estiloaren erabilera bereizgarri eta sinbolikoan, hala nola, modetan, keinuetan eta jergean. 
Sozializazioaren garrantzia grabatzeko erabiltzen den mekanismoetako bat haurtzaroan, utzikeriaren, zorigaitzaren edo nahitazko gehiegikeriaren ondorioz helduek sozializatu ez zituzten haurren kasu gutxi eta deitoragarriak aztertzea da. 
Ume basati batzuk pertsona batzuek, orokorrean gurasoek, confinatzen dituzte. Kasu batzuetan, haur bat abandonatzen dute gurasoek ez dutelako onartzen haurrak duen desgaitasun intelektual edo fisiko larria. 
Baliteke haur basatiek egoera traumatikoak edo haur-abusu larriak jasan izana abandonatuak izan edo ihes egin aurretik.
Beste batzuk animaliek hezi zituztela esaten da, eta batzuk beren kabuz bizi izan direla basamortuan.
Ume basatia gizakiak ez diren animaliek bakarrik hazten dutenean, bere portaera (bere aukera fisikoen barruan) zaindu duen animalia espezifikoaren portaera berbera izaten du, baita pertsonarekiko beldurra edo axolagabekeria ere.
Proiektuetan oinarritutako ikaskuntzak prozesu hori erraztu eta interesgarriagoa egin beharko lukeen arren, eskailera apur bat urrunago doa.
Eskalada ez da ikasteko teknika bat; esperientzia berri bat igarotzen dutenei laguntza ematen dien laguntza baizik, esate baterako, ordenagailu programa berri baten erabilera edo proiektu berri baten hasiera.
Eskailera formatu errealean zein birtualean aurkeztu daiteke; beste era batera esanda, irakasle bat aldamio mota bat da, baina baita Microsoft Office-ko paper-azpi animatu txikia ere.
Eskaluze birtualak softwarean txertatuta daude eta haien funtzioa da ikaslearentzat konplexuak izan daitezkeen prozedurak zalantzan jartzea, estimulatzea edo azaltzea.
Haurrak zaintza-etxeetan sartzen dira arrazoi ugari direla eta, utzikeriaz hasi eta abusuetaraino, eta xantaia ere bai. 
Haurrik ez luke hazi behar, inoiz, maitasunik, zainketek eta hezkuntzak ez dituen ingurune batean; baina gertatzen da.
Familia-harrera-sistemak inguru seguru bat eskaintzen die haur horiei. 
Gure harrera-heziketa sistemaren helburua da etxe seguruak, tutore maitagarriak, hezkuntza iraunkorra eta laguntza mediku fidagarria eskaintzea.
Familia-harreraren helburua, aurretik jasotako etxean jasota ez zeuden behar guztiak betetzea da. 
Internetek komunikazio masiboaren eta pertsonen arteko komunikazioaren berezko osagaiak lotzen eta nahasten ditu. 
Internetek aurkezten dituen ezaugarri desberdinek bideak irekitzen dizkiete dimentsio berri batzuei, erabilera eta sari kontzeptuaren ikuspegitik.
Adibidez, ikaskuntza eta sozializazioa Interneten erabilerarako pizgarri esanguratsutzat jotzen dira (James eta lankideak, 1995).
Eighmeyk eta McCordek (1998) webguneei egindako erabiltzaileen erreakzioen azterketa batean, parte hartze pertsonala eta harreman iraunkorrak ere detektatu ziren motibazio-faktore berri gisa.
Bideoen grabazioaren bitartez, aurkikuntza garrantzitsuak egin dira mikorepresioen interpretazioan, aurpegiaren mugimenduak milisegundo gutxi batzuk irauten baitituzte.
Zehazki, bere mikroadierazpenak egoki irakurriz, posible da detektatzea norbait gezurretan ari den ala ez.
Oliver Sacksek, bere El discurso del presidente artikuluan, azaldu zuen nola ezin duten hitzaldia ulertu kalte cerebral baten ondorioz, baina zehaztasunez ebaluatu dezaketen zintzotasuna.
Giza-jarrera interpretatzeko gaitasunak animaliekin partekatu daitezkeela ere iradokitzen du, etxeko txakurrekin, adibidez.
XX. mendeko ikerketa lanen bidez frogatu da bi aldakuntza genetiko talde daudela: ezkutukoa eta agerikoa.
Mutatzeko prozesuak aldaketa genetiko berri bat hartzen du barnean; hautaketa prozesuak aldaketa multzo hori kentzea da. 
Segregazioak eta birkonbinazioak belaunaldi baten eta bestearen arteko aldakuntza nahasten dute belaunaldiz belaunaldi. 
Savanan, ez da erraza primate batentzat, bere digestio-sistema gizakiarena bezalakoa denez, aminoazido-beharrak hor dituen landare-baliabideekin asetzea.
Are gehiago, hori ez egiteak arazo larriak dakartza: hazkundearen motelketa, desnutrizioa eta, azken finean, heriotza.
Hosto eta barazkietan dauden proteinak baliabide landare errazenen iturria izango lirateke, baina ez dira oso erraz digeritzen gu bezalako primateentzat, jan egiten badira izan ezik.
Bestalde, animaliei eratorritako elikagaiak (hormiga, termita, arrautzak) oso errazak dira digestitzeko eta, aldi berean, proteina kopuru handi bat ematen dute, funtsezko aminoazido guztiak dituztenak.
Azken finean, ez ginateke harrituko gure aurrekoek beren arazo proteikoak gaur egungo sabana tximinoek bezalaxe konpontzen baitzituzten.
Loaren etetea lotarako ohiko aldian nahita esnatzea eta lo hartzea da (10-60 minutu).
Hori erraz lor daiteke alarma-erloju arinago batekin, kontziente egoera batera bueltatuko duena, erabat esnatu gabe ere.
Erregistroa betekizun gehigarria da bisaren prozesurako. Herrialde batzuetan, zure presentzia eta ostatuko helbidea tokiko agintariekin erregistratu beharko dituzu. 
Erritmo biologikoan oinarritzen diren beste aukera batzuk likido asko edatea dira (batez ere ura edo tea, diuretikoa ezaguna), etzan aurretik, pixa egiteko jaikitzera behartuko zaituena.
Pertsona batek jasotzen duen barne-bake maila kontrako erlazioan dago bere gorputzean eta gogoan duen tentsio kopuruarekin.
Tentsioa zenbat eta txikiagoa izan, orduan eta indar handiagoa du gure bizitzak. Gutako bakoitzak du bakea eta zoriontasun osoa aurkitzeko ahalmena. 
Bidea oztopatzen duen gauza bakarra gure tentsioa eta negatibitatea da.
Budismo tibetarraren oinarriak Budaren irakaspenak izan ziren arren, Mahayana maitasunaren bidean eta Indiako yoga teknika ugaritan hedatu ziren. 
Orokorrean, laismua oso sinplea da, Kundalini yogan, meditazioan eta maitasunaren bide zabalean oinarritzen dena. 
Kundalini Yoagan, Kundalini energia (argipenak) aktibatzen da yoga posizioekin, arnasketa praktikekin, mantrak edo bisualizazioak eginez. 
Deitate desberdinen bisualizazioaren bidez, energia kanalak desobstrukulatu, txakrak aktiba daitezke eta argitzearen kontzientzia garatu. 
Sobietar Batasunaren eta AEBren arteko lankidetza etsai komun bati, Alemaniari, aurre egitearen ondorioa izan zen, Bigarren Mundu Gerran. Gerra amaitu zenean, sistemen, prozesuen eta kulturaren arteko liskarrek, azkenean, bi herrialdeak urrundu zituzten. 
Gerra amaitu eta bi urtera, aliatuak zirenak etsaiak ziren eta Gerra Hotza hasi zen.
Hurrengo 40 urteetan hedatuko zen eta benetako borroka izango zen, ordezko milizia batzuen bidez, bataila-zelaian, Afrikatik Asiara, Afganistanera, Kubara, beste hainbat lekutara.
1939ko irailaren 17an Poloniako defentsa jada hautsita zegoenez, haien itxaropen bakarra erretiratzea eta Errumaniako zubi-buruaren luzeran berrantolatzea zen. 
Hala ere, plan horiek egun batetik bestera huts egin zuten, Sobietar Batasuneko Armada Gorriaren 800.000 soldadu baino gehiago sartu eta frontu bilarruskoak eta ukrainarrak osatu zituztenean Poloniako ekialdeko eskualdeak inbaditu ondoren, eta horrela, Rigazko Bake Hitzarmena, Sobietar Poloniako Aurkako Erasorik Gabeko Ituna eta beste nazioarteko, aldebiko eta aldebiko akordio batzuk urratu zituzten.
Ontziak erabiltzea ondasunak garraiatzeko askoz modu eraginkorragoa da pertsona eta ondasun kopuru handiak ozeanoetan zehar garraiatzeko.
Beti izan da itsas armadaren eginkizuna bere herrialdeak bere biztanleak eta ondasunak garraiatzeko ahalmena mantentzea, eta, aldi berean, etsaiaren ahalmena eragotzi.
Bigarren Mundu Gerrako Ipar Atlantikoan egindako kanpainak adibide argi eta berrienetako bat eskaintzen du: estatubatuarrek gizonak eta materialak Atlantikoko ozeanoan zehar garraiatzen saiatzen ziren, Britainia Handia babesteko asmoz. 
Aldi berean, Alemaniako armadak, nagusiki itsaspekoak erabiliz, zirkulazio hori ezeztatzen saiatu zen.
Aliatuek arrakasta izan ez balute, Alemaniak Britainia Handiko boterea hartu ahal izango zuen, Europako gainerako herrialdeekin egin zuen bezala.
Antza denez, ahuntzak, lehen aldiz, duela 10.000 urte inguru, Iranen, Zagros mendietan hezi zituzten.
Bere esnea, ilea, haragia eta larrua erraz lortzeko asmoz, antzinako herri eta tribuak haiekin geratu ziren.
Etxeko ahuntzak, normalean, muinoetan edo beste abeltzaindegi batzuetan ibiltzen ziren artaldeetan biltzen ziren, eta, sarritan, haur edo nerabeak ziren ahuntza-zaztariek zaintzen zituzten, artzain ezagunenaren antzera. 
Ingalaterran, jada trenbideak ezarri ziren XVI. mendearen inguruan.
Nahiz eta zalgurdien erreilak zurezko taula paralelo soilrez egin, zaldiek abiadura handiagoa lortzeko eta eguneko bide zakarragoetan baino karga astunagoak garraiatzeko aukera ematen zuten.
Errailek ordezkatzeko lo-tresnak nahiko goiz sartu ziren, baina, pixkanaka, konturatu ziren errailek eraginkorragoak izango zirela gainaldean burdinaz estaliak baldin badaude. 
Hori ohiko praktika bihurtu zen, baina burdinak higadura handiagoa eragin zuen bagoien gurpiletan, egurrez egindakoak. 
Azkenean, egurrezko gurpilak burdinez egindako beste batzuekin ordezkatu ziren, eta 1767an burdinazko erreilak erabiltzen hasi ziren. 
Orain dela bi milioi urte, Homo Erectus (gizaki zutik) agertu zen, eta gizakiak zutik ibiltzen hasi zen. 
Bere aurrekoek, Australopithecusek, ez zuten zutik ibiltzeko ohiturarik.
Orain dela 4,2 eta 3,9 milioi urte bitarteko Australopitezoen fosiletan bipedestazio arrastoak aurkitu diren arren, badirudi Sahelanthropusak orain dela 7 milioi urte bi hanketan ibili izana.
Bizitza planetarekin adiskidetsuagoa izaten hasi gaitezke, ingurumen-mugimenduetan parte hartu edo, areago, aktibista bihur gaitezke eta etorkizuneko sufrimendua gutxitzeko borroka egin.
Kasu askotan, tratamendu asintomatikoa bezalakoa da, baina aldi baterako egoera bat bakarrik ez bada bilatzen, arazoen erroa aurkitu eta desaktibatzen saiatu beharko genuke.
Argi dago mundua aldaketa handiak jasan dituela gizateriaren aurrerapen teknologiko eta zientifikoen ondorioz, eta arazoak areagotu egin direla biztanleria gainpopulazioaren eta jendearen bizimodu extravagantearen ondorioz.
Uztailaren 4an Kongresuak onartu eta gero, eskuz idatzitako eta John Hancock Kongresuaren presidenteak eta Charles Thomson idazkariak sinatutako zirriborro bat John Dunlapeko inprentara bidali zen, urruntzeko kale batzuetara. 
Gau horretan, 150 eta 200 kopia inguru egin ziren, gaur egun Dunlap Kopiak bezala ezagutzen direnak.
John Nixonek irakurri zuen dokumentua lehen aldiz uztailaren 8an, Independentzia Aretoaren patioan.
Uztailaren 6an kopia bat George Washingtoni bidali zitzaion, eta berak agindu zuen bere armadari irakurtzeko New Yorken uztailaren 9an. Abuztuaren 10ean beste kopia bat Londresera iritsi zen. 
Gaur egun oraindik existitzen diren 25 argazkiak, dokumentuaren kopia zaharrenak dira. Jatorrizko eskuizkribua galdu egin da. 
Paleontologo askok uste dute dinosauro talde bat bizirik atera zela eta gaur egun bizirik daudela. 
Jende askok ez ditu dinosauroak irudikatzen, lumak dituztelako eta hegan egin dezaketelako.
Hala ere, badira dinosauroen antzeko ezaugarri asko hegaztietan.
Adar txikituak dauzkate, arrautzak ipintzen dituzte eta atzeko hanken gainean mugitzen dira, T-Rex txakurrak bezala. 
Gaur egun, ia ordenagailu guztiek sistema bitarrean kodifikaturiko datuak manipulatzean oinarritzen dute beren funtzionamendua.
Zenbaki binario batek bi balioetako bakarra izan dezake, hauek 0 eta 1 dira, eta, gerga informatikoaren arabera, zenbaki horiek zenbaki binarioak edo bitak esaten zaizkie.
Barne-intoxikazioa ez da berehala agertuko. Bere sintomak, hala nola, goragalea, ohikoegiak dira berehalako diagnostikoa egiteko. 
Barne-intoxikaziorako adierazlerik argiena sendagai edo garbiketa kimiko toxikoen botila ireki batekin topo egitea izan daiteke.
Irakurri etiketa, pozoi horri dagozkion lehen laguntzei buruzko informazio zehatza izateko.
Entomologoek intsektu parasitoa terminoa zentzu formalean erabiltzen dute artropodo talde horri erreferentzia egiteko.
Antzarekin duen antzinako harremanetik dator hitza, gizakiak parasitatzeko oso garatutako espeziea. 
Zomorro hiltzaileak eta ohe-zomorroak haurtzaindegiak dira; beren anfitrioiaren habia edo etxea bizitzeko egokituta daude.
Esklerosi anizkoaren (ES) kasu erregistratutakoak 400.000 inguru dira Estatu Batuetan, heldu gazte eta adin ertainekoen artean gaixotasun neurologikorik ohikoena bihurtuz.
Nerbio-sistema zentrala, garuna, bizkarrezurra eta nerbio optikoaren batasuna, esklerosi anizkoaren erasoaren objektua da.
Azterketen arabera, emakumeek gizonek baino bi aldiz aukera gehiago dituzte EM izateko.
Bikote batek ondorioztatu dezake haurtxo bat haztea ez dela komeni beraientzat edo haurrarentzat.
Bikote hauek haurtxo bat adoptatzea aukeratu dezakete.
Adopzio batean, guraso biologikoek uko egiten diete beren gurasotasun-eskubideei, beste bikote batek haurra bere gain har dezan.
Zientziaren helburu nagusia da metodo zientifikoaren bidez mundua nola funtzionatzen duen ulertzea. Izan ere, metodo horrek gida gisa balio du ikerketa zientifiko gehienentzat. 
Ez da, ordea, esperimentazioa, hipotesi posible bat edo gehiago baztertzeko erabiltzen den proba baizik eta ikerketa zientifikoari jarraipena ematen dioten galdera eta behaketak eginez.
Bi naturalistek eta filosofoek obra klasikoetan jarri zuten fokua; batez ere, biblia-testuaren latinezko bertsioan. 
Aristotelesen pentsamenduak, bereziki zientziari buruzkoak, baita psikologiari buruzkoak ere, onartu egin ziren.
Greziar hizkuntzaren domeinua galtzen joan zen heinean, Mendebaldea bere jatorri greko filosofiko eta zientifikoetatik urrundu zen. 
Sarri askotan, prozesu fisiologikoetan eta portaeran presente dauden erritmo asko barneko zikloen eta erloju biologikoen bidez ekoizten diren erritmoen mende daude erabakigarrian. 
Aldizkako erritmoak, ez bakarrik kanpoko estimulu erregularren erreakzioak, izaki bizidun ia guztietan erregistratu dira, baita bakterio, onddo, landare eta animalietan ere.
Erloju biologikoek modu autogorrean oszilatzen dute, eta funtzionamendu zikliko askea izaten dute, nahiz eta kanpoko estimuluak ez egon.
DNA material genetiko bat dela adierazten duen adierazle giltzarrietako bat Hersheyk eta Chase-k egindako esperimentua izan zen.
Hersheyk eta Chesek beren DNA txertatu zuten bakterio batean, fagoak edo birusak erabiliz.
Bi esperimentu egin zituzten, eta fagoaren DNA fosforo erradioaktiboarekin edo DNAren proteina sufre erradioaktiboarekin markatu zuten.
mutazio motaren arabera, kaltetutako material genetikoaren zatiaren esanahia eta germinalak inplikatzen dituen edo ez, mutazioak hainbat efektu izan ditzake.
Hazi-zelulen mutazioak bakarrik transmititu daitezke haurrei; beste leku batzuetan gertatzen direnak, berriz, zelulen heriotza edo minbizia eragin dezakete.
Naturan oinarritutako turismoak naturguneak bisitatzeko interesa duten pertsonak erakartzen ditu, paisaiaz gozatzeko, eta horrek animalia eta landare basatiak barne hartzen ditu.
Bertan egin daitezkeen jardueren adibide batzuk honako hauek dira: ehiza, arrantza, argazkigintza, hegaztien behaketa eta parkeak bisitatzea, eta ekosistemaren informazioa aztertzea. 
Adibide bat da Borneora bisitatzea, argazkiak ateratzea eta Orangutanen inguruan ikastea. 
Goizero, jendeak herrixka txikiak uzten ditu autoetan lanera joateko, eta beste batzuekin topo egiten dute, haien lanpostuak irten berri diren tokian aurkitzen dituztenak.
Garraio-ontzi dinamiko honetan, guztiak daude nolabait konektatuta auto pribatuen erabileran oinarritutako garraio-sistemarekin, eta horiei eusten diete.
Gaur egun, zientzialariek diote karbonoaren ekonomia masibo horrek biosfera bere egoera erregularretako baten jabe egin duela, azken bi milioi urteetan gizateriaren bilakaeran lagundu duena.
Denek osatzen dute gizartea eta garraio-sistemak erabiltzen dituzte; eta ia denek egiten dute kexarik horretaz.
Herrialde garatuetan, oso gutxitan entzuten dira horrelako kexak uraren kalitateari edo zubiak erortzeari buruz.
Zein da garraio-sistemek horrelako kexak sortzen dituen arrazoia, eta zergatik gertatzen dira egunero akatsak? Garraio ingeniariak ezgaitzak besterik ez dira? Ala zerbait nabarmenagoa gertatzen ari da? 
Trafiko-fluxua bi puntuen arteko gidarien eta ibilgailuen banakako mugimendua eta haien arteko interakzioak aztertzea da. 
Tamalez, ez da lan erraza trafikoaren fluxua aztertzea, ez baita posible gidarien portaerari buruzko iragarpen zehatzak egitea.
Zorionez, gidariek portaera nahiko koherentea mantentzeko joera dute, eta horrek aukera ematen du trafiko-fluxuek koherentzia logikoa izatea eta errepresentazio matematiko hurbileko objektu izan daitezen.
Zirkulazio-fluxua argiroago graffikatzeko, hiru elementu garrantzitsuenen arteko erlazioak ezarri ziren: (1) fluxua, (2) dentsitatea eta (3) abiadura.
Harreman horiek erraztu egiten dute bai planifikazioa eta diseinua, bai bide-gailuen eragiketak.
Hegaldia hartu zuten lehen espezieak intsektuak izan ziren, etsaiengandik errazago ihes egiteko eta elikagaiak eta bikotekidea modu eraginkorrago batean aurkitzeko. 
intsektu gehienek hegalak atzera tolestu ahal izateko abantaila du, gorputzaren aldeetan pegatuz.
Horrek aukera handiagoa ematen die harrapakariengandik ezkutatzeko ahalik eta leku txikiagoei. 
Gaur egun, anisopteroak eta efemeropteroak dira hegoak bikoiztu ezin dituzten intsektu bakarrak.
Duela mila urte, Aristarkok esan zuen Eguzki-sistemak Eguzkiaren inguruan biratzen zuela.
Batzuek euren teoria partekatzen zuten, baina beste askok kontrakoa uste zuten: Eguzki-sistemak Lurra orbitatzen zuela, baita Eguzkia eta beste izar batzuk ere. 
Horrek zentzua dauka, Lurrean ez baita bere mugimendurik antzematen, ezta? 
Munduko bigarren ibai zabalena da, eta tamainari jarraitzen dion ibaia baino zortzi aldiz ur gehiago dauka. 
Gainera, Amazonas munduko ibairik zabalena da, puntu batzuetan sei miliataraino zabal.
Ozeanoetara erortzen diren munduko ibaietatik ateratzen den uraren % 20 Amazonasetik ateratzen da.
Amazonas ibaiak 6387 kilometro (3980 mili) ditu eta tamaina txikiagoko milaka ibaietatik jasotzen du ura.
Harrizko piramideak Antzinako Erresumaren amaierara arte eraikitzen jarraitu ziren arren, ezin izan zituen inoiz Gizakoak gainditu, ez tamainaren aldetik, ezta eraikuntza-teknikaren aldetik ere. 
Inperio Berriko antzinako egiptoar herria harrituta geratu zen bere arbasoen monumentuekin, ordurako milurteko bat baino gehiago zituztenak.
800 biztanle inguru ditu, eta munduko herrialde independente txikiena eta biztanlerik txikiena da.
Vatikano Hirian italiera erabiltzen da, bai araudia idazteko, bai adierazpen ofizialak egiteko.
Estatu barruan lan egiten duten gehienek egunero hitz egiten duten hizkuntza ere italiera da eta latinaren erabilera, oro har, erlijiozko zeremonietarako gordetzen da.
Vatikanoko hirian bizi diren herritar guztiek erlijio katoliko erromatarra jarraitzen dute.
Oinarrizko elementu kimikoak (urrea, zilarra eta kobrea) antzinatik ezagutzen dira, horiek guztiak naturan aurkitu daitezkeelako jatorrizko forman, eta nahiko errazak dira oinarrizko tresnen bidez ateratzeko.
Aristoteles filosofoak teoria garatu zuen, dena lau elementu bat edo gehiagoren konbinazio baten bidez osatzen dela: lurra, ura, airea eta sua.
Antzekotasun handiagoa zuen materiaren egoerekin (orden berekoak): solido, likido, gas eta plasmarekin, baina, aldi berean, ikusten ditugun gauzak osatzen dituzten substantzia berrietan eraldatzen direla teoria zuen. 
Metalak, funtsean, bi metalez edo gehiagok osatutako konbinazioa dira. Gogoratu taula periodikoak elementu asko dituela. 
Kaltzioa eta potasioa bezalako elementuak metaltzat hartzen dira. Urrea eta zilarra bezalakoak ere badaude. 
Halaber, baliteke elementu kantitate txikiko aleazioak egotea, hala nola karbonoa, ez baitira metalikoak.
Unibertsoan dagoen guztia materiaz eginda dago, atomo izeneko partikula txikiek osatuta.
Atomoen tamaina hain da txikia, esaldi honen amaierako puntuak bilioiak izan ditzakeela.
Horregatik, lapitza asmatu zenean, lagun asko irabazi zituen. 
Zoritxarrez, idazteko metodo berriak ezartzearen ondorioz, arkatz gutxiago erabiltzen da eta bere egoera galdu du. 
Gaur egun, jendeak mezuak idazten ditu bere ordenagailuaren pantailan. Ez dute, ezta sakapuntara hurbildu beharrik ere. 
Galdetzekoa da zer gertatuko den teklatuarekin zerbait berria sortzen denean.
Bonba atomikoak energiaren printzipioaren arabera funtzionatzen du, protoi eta neutroi kantitate handia duen nukleo bat osatzeko.
Karroga astun bat muino batean gora gidatzean gertatzen denaren antzekoa da. Nukleoak berriro zatikatzean, energia horren zati bat askatzen du. 
Atomo batzuen nukleoa ezegonkorra da, hau da, gutxieneko edo ia inolako bultzada batekin deskonposatzeko joera dute.
Ilargiaren gainazala harkaitz eta hautsez osatzen da eta bere kanpo geruza azalera deitzen zaio. 
Azalaren lodierak 70 kilometro inguru ditu hurbileko aldean eta 100 kilometro urrunekoan. 
Argalagoa da ilargiaren itsasoen azpian eta lodiagoa lur garaien azpian. 
Baliteke gertuko aldean itsaso gehiago egotea, bere azala meheagoa delako, eta horrek erraztu zuen laba gainazalera igotzea.
Edukiaren teorien helburua jendeari zer erakarri edo gustatzen zaion bilatzea da. 
Doktrina horien arabera, pertsonek behar edo nahi jakin batzuk dituzte, eta helduarora heltzen diren heinean barneratuak izan dira. 
Teoria hauek aztertzen dute zerk eragiten duen pertsona jakin batzuek egiten dituzten gauzak nahi izatea eta zer faktore duten inguruak, gauza jakin batzuk egitera edo ez egitera behartzen dituztenak. 
Bi teoria oso ezagunak dira: Maslow-en beharren hierarkia eta Hertzberg-en faktoreen hierarkia. 
Oro har, bi portaera mota izan daitezke kudeatzaileek beren lankide ohiak zuzentzen hasten direnean. Espektroaren alde batetik, mutil horietako bat (edo neskak) izaten jarraitzeko saiakera dago. 
Kategoria honetako kudeatzaileei kostatzen zaie langileei kalte egiten dieten erabakiak hartzea, diziplina-neurriak ezartzea, errendimendu-ebaluazioak egitea, erantzukizunak esleitzea eta langileei kontuak ematea exijitzea.
Espektroaren beste muturrean, pertsona ezagun bat bihurtzen da, beharrezkoa iruditzen zaiona orain arte taldeak egin duen guztia aldatzea eta bere erara egitea.
Azken finean, taldearen arrakastaren eta porrotaren azken arduraduna liderra da.
Jokabide horrek, askotan, liderrak taldeko gainerako kideengandik urruntzen ditu.
Talde konbentzionalek erabiltzen dituzten bikaintasun-estandar berberak aplikatzen dira ekipo birtualak ere, baina alde txikiak daude.
Maiz, talde birtual baten kideak talde fisiko hurbilenarentzako harreman-puntu gisa funtzionatzen dute.
Orokorrean, talde tradizional baten kideek baino autonomia handiagoa dute, izan ere, posible da taldeek ordu-zona desberdinetan biltzea, eta, adibidez, tokiko gerenteek ezin dute hori ulertu.
Talde ikusezin baten existentzia ere (Larson eta LaFasto, 1989ko 109. or.) ekipo birtualen elementu esklusibo bat da.
Talde ikusezina kudeaketaren ardura duen taldea da, eta horretara biltzen da kide bakoitza, nork ezartzen dituen estandarrak. 
Zer arrazoi izan dezake erakunde batek ikaskuntza-erakunde bat ezartzeko prozesu eskatzaileari aurre egiteko? 
Eskuragarri dauden baliabide guztiak behar bezala erabiltzen direnean erakunde baten funtzionamendu sailetan, sormenerako eta irudimenerako lekua sortzen da.
Horren ondorioz, posible da zailtasun bat gainditzeko taldean lan egiten duen erakunde baten prozesuak bezeroen beharrei erantzuteko prozesu berritzaile berri bat bideratzea. 
Erakunde bat berritzailea izan dadin, lidergoak lehenik berrikuntza kultura sortu behar du, baita ezagutza partekatua eta antolakuntzako ikaskuntza ere.
Angel (2006) jarraitutako ikuspegia, erakundeei errendimendu maila handiagoa lortzen laguntzeko erabilitako metodo gisa azaltzen du.
Datu neurobiologikoek ezagutzaren ikerketaren ikuspegi teorikorako froga faktikoak eskaintzen dituzte, beraz, ikerketaren eremua murriztu eta zehaztasun handiagoa ematen diote. 
Patologia zerebralaren eta jokabidearen arteko korrelazioak zientzialarien ikerketari laguntzen dio.
Aspaldi jakin izan da hainbat motatako kalte zerebralek, traumak, lesioek eta tumoreek portaera eragiten dutela eta funtzio mentaletan aldaketak eragiten dituztela.
Teknologia berrien gorakada dela medio, garunean inoiz ikusi ez diren egitura eta prozesuak ikertu eta ikertzeko aukera dugu.
Horrek informazio eta material ugari ematen digu simulazio-ereduak garatzeko, buruko prozesuei buruzko gure ulermena hobetzen dutenak.
Adimen artifiziala zientzia fikzioarekin asko lotzen den arren, garrantzi handiko espezialitate bat da informatikan, makinen portaera, ikaskuntza eta egokitzapen adimendunaz arduratzen dena.
Adimen arloko ikerketak makinak garatzea suposatzen du, portaera adimenduna eskatzen duten zereginak automatizatzeko.
Horren adibide dira, besteak beste, monitorizazioa, planifikazioa eta programazioa, bezeroen diagnostiko eta kontsuluei erantzuteko gaitasuna, aurpegiaren, idazkiaren eta ahotsaren aitorpena. 
Gai horiek diziplina bereizi bihurtu dira, benetako bizitzako arazoei irtenbideak eskaintzera bideratuta.
Adimen Artifiziala ekonomiaren, medikuntzaren, ingeniaritzaren eta miliziaren sektoreetan erabiltzen da, bideojokoetako eta ordenagailu pertsonalentzako softwarearen aplikazioetan txertatu zen bezalaxe.
Ikasketa-bidaiak ikasgela osoaren zati garrantzitsu bat dira. Oso sarri gertatzen da irakasle batek bere ikasleak autobusez iritsi ezin diren lekuetara eraman nahi izatea. 
Ikasleek museo batean erakusgai dauden objektuak ikusi ditzakete, akuario bat bisitatu edo arte-pieza ederrak ikusteko aukera izango dute eskolarekin eserita. 
Irteera baten inguruko hausnarketa egiteko eta esperientziak etorkizuneko klaseekin partekatzeko modu bikaina da irteera birtuala partekatzea. 
Esate baterako, urtero, Ipar Carolinako Bennet eskolako ikasleek estatuaren hiriburura egindako bidaiari buruzko web-orria diseinatzen dute eta urtero orria eguneratzen da, baina aurreko bertsioak mantentzen dira linean, oroitzapen-albume moduan.
Ikasleek beren blog esperientzia gramatika eta ortografia zaindu gutxiarekin hasten badute ere, hau normalean aldatzen da audientzia baten aurrean. 
Ikasleak izaten direlako gehien kritikatzen duten irakurleak, blogeko idazleak idazkera hobetzeko ahaleginak egiten hasiko da, kritika saihesteko. 
Era berean, blogak ikasleek inguruko mundua beraiek baino ulerkorragoak izatea eskatzen du. Audientziaren interesa pizteko beharrak adimendun eta interesgarri bihurtzera bultzatzen ditu (Toto, 2004). 
Elkarlana bultzatzen duen baliabide bat dira blogak, eta ikasleak animatzen ditu beren ikaskuntza sakontzera, eskola egun tipikotik haratago. 
Blogak egoki erabiltzeak ikasleak ahaldundu ditzake analitikoago eta kritikoagoak izan daitezen, interneteko edukiei erantzun aktiboa emanez, euren jarrerak besteen idazkien testuinguruan definitu ditzakete, gai espezifikoei buruzko euren ikuspegiak ezartzeaz gain (Oravec, 2002).
Ottawa Kanadako hiriburu elebidun eta liluragarria da, eta bertako historia eta gaurkotasuna erakusten duten museo eta arte-galeria ugari ditu.
Niagarako ur-jauziak hegoalderago daude, eta iparraldean Muskokaren eta bere atzetik doan hedadura esplotatu gabeko edertasun naturala dago. 
Ezaugarri horiek guztiek, besteak beste, nabarmentzen dute Ontario Kanadakoa dela atzerritarren begietan.
Iparralderagoko eremu handiak gutxi jendaturik daude, eta batzuk basatiak dira, ia biztanleak.
Jende asko harritzen duen alderaketa demografikoa egiteko: Ameriketako Estatu Batuetan kanadarrak baino afroamerikar gehiago bizi dira.
Ekialdeko Afrikako uharteak kontinente horretako ekialdeko kostalderantz daude, Indiako Ozeanoan. 
Madagaskarra, askoz ere, handiena eta berez kontinente bat da, bizitza basatiaz hitz egiten badugu.
Uharte txikienetako gehienak estatu independenteak dira, edo Frantziarekin elkartuak, eta ezagunak dira hondartza eta luxuzko turismo-komplexuengatik.
Arabiarrek ere lurrera eraman zuten islama eta, neurri handi batean, Komoreetan eta Mayotten inposatu zuten. 
Europako eraginaren eta kolonialismoaren hasierako puntua XV. mendean gertatu zen, Vasco da Gamako esploratzaile portugaldarrak Europako lurmuturra Indiarekin lotzen duen ibilbidearen aurkikuntzaren ondorioz. 
Sahel eskualdearekin mugitzen da iparraldean, eta Ozeano Atlantikoarekin hegoaldean eta mendebaldean. 
Emakume bisitari guztiek ezkonduta daudela adieraztea gomendatzen da, haien benetako egoera zibila edozein delarik ere.
Erabilgarria izango da eraztun bat ere erabiltzea (kontuz ibili ez dela oso garestia ematen).
Emakumeek konturatu behar dute desberdintasun kulturalek jazarpen gisa jotzen dutena eragin dezaketela, eta ohikoa dela haien jarraipena egitea, besotik hartzea, etab.
Izan errotundua gizonak baztertzean, eta ez izan beldur haien jarrera defendatzeko (ezberdintasun kulturalak daude ala ez, hori ez da zuzena!).
Berbere arrantzaleek sortu zuten Casablanca hiri modernoa K. a. X. mendean, eta feniziarrek, erromatarrek eta merenidarrek portu estrategiko gisa erabili zuten, Anfa izenekoa. 
Portugearrek suntsitu eta berreraiki zuten Casa Zuria izenpean, baina 1755ean lurrikara baten ondorioz abandonatu egin zuten.
Daru l-Badya marokoar sultanak agindu zuen hiria berreraikitzeko, eta merkatari espainiarrek Casablanca deitu zuten.
Casablanca Marokoko leku asperrenetako bat da erosketak egitera joateko.
Medina zaharraren inguruan, Marokoko produktu tradizionalak saltzen diren leku ugari daude, hala nola, buztinezko ontziak, zeramika, larruzko produktuak, ur-hodiak eta bagatela sorta osoa, nahiz eta turistei dena prestatuta dagoen.
Goma Kongoko Errepublika Demokratikoaren gune turistiko bat da, ekialdeko mugan, Ruandatik hurbil. 
2002an, Nyiragongo sumendiaren labak Goma suntsitu zuen eta kale asko urpean utzi zituen, batez ere hiriko erdigunean.
Goma nahiko segurua den arren, atzerrira egindako edozein bisita kontuan hartu behar da Ipar Kivu probintzian jarraitzen duten istiluen egoera ezagutzeko.
Era berean, Nyiragongo sumendia eskalatzeko oinarria da hiria, eta mendiko gorilak ikusteko txangoak Afrikan merkeenak dira.
Goman barrena ibiltzeko, eztei-bidaia (mototaxia) aukeratu dezakezu. Tarifa erregularra (lokala) CDF500 (Kongo frankoak) da bidaia labur baten truke. 
Horrek, gainera, oso irisgarria da, eta Tombuctuk lurralde exotiko eta urruneko irudia eman dio. 
Gaur egun, Tombuctuk hiri txiro bat den arren, oraindik aireportu bat du eta bere ospeak erakargarri turistiko bihurtu du. 
1990ean, basamortuko hondarren mehatxuaren ondorioz arriskuan dagoen gizateriaren ondare-guneen zerrendara sartu zuten. 
Henry Louis Gatesek Afrikako Munduko Mirariak saio bereziaren geldialdi garrantzitsuenetako bat izan zen, PBSn.
Hiriak herrialdearen gainerakoekin ez du parekorik, estilo arabiarrago bat baitu Afrikakoa baino.
Kruger Parke Nazionala (PNK) Hego Afrikako ipar-ekialdean dago, eta Mozambikarekin muga luzatzen da ekialdean, Zimbabwe iparraldean eta Crocodile ibaia hegoaldean. 
Parkeak 19.500 km2-ko azalera du eta 14 ekogune ezberdinetan banatuta dago, eta horietako bakoitzean bizitza basati ezberdin bat garatzen da.
Hegoafrikako atrakzio garrantzitsuenetako bat da eta Hegoafrikako Parke Nazionaletako (SANParks) ikono nagusia da.
Hegoafrikako erreserba natur guztietan bezala, egunero ordaintzen dira parkearen kontserbazioa eta sarbidea.
Horrez gain, komeni da Hego Afrikako parke batzuetara edo herrialdeko parke nazional guztietara sartzea ahalbidetzen duen Wild Card bat erostea.
Hong Kongeko lurraldeak izen bereko uhartearen izena hartzen du, turismoaren helmuga turistiko gehienek erakargarri nagusitzat jotzen dutena. 
Konparatu egin da Hong Kongeko zeruertza mugatzen duten eraikinen hedapena Victoria Portuaren uren presentziagatik nabarmentzen den argi-barra grafiko batekin.
Hong Kongeko ikuspegi onenak gozatzeko, irla utzi eta aurrez aurre kokatutako Kowloon errekara joatea da.
Hong Kongeko iparraldeko kostaldeko lur berreskuratuetan kontzentratzen da, dentsitate handiz, hiri-garapena. 
Hau da britainiar konkistatzaileek beretzat hartu zuten lekua. Horregatik, eskualde honen iragan kolonialaren froga ikusi nahi baduzu, leku aproposa da nondik hasi. 
Munduko kostaldeko mangraren kate handiena da Sundarbans, kostaldetik Bangladeshera eta Indiaraino 80 kilometroko luzera duena. 
UNESCOk gizateriaren ondare izendatu ditu. Indiako lurraldean dagoen basoaren atala Sundarbans Parke Nazionala da. 
Horri dagokionez, basoak ez dira mangarrak bakarrik, Gangetiko lautada estali zuten oihan harrigarrietatik geratzen diren azken zuhaitz batzuk ere badituzte. 
Sundarbansak 3.850 km2-ko azalera hartzen du eta bere hedadura ia heren bat urak edo urtegiak estaltzen du.
1966az geroztik, basoko bizitzaren tenplu bat izan da Sundarbans, eta gaur egun 400 benetako tigre eta 30.000 orein moteatutako inguru daudela kalkulatzen da.
Autobusak auzoen arteko geltokitik (ibaiaren beste aldean) egun osoan irteten dira, nahiz eta gehienak, bereziki ekialderantz eta Jakarrera (Bumthang ere deitzen zaio), 6:30etik 7:30era irteten diren.
Barrutien arteko autobusak sarri bidaiariz beteta daudelako, gomendagarria da egun batzuk lehenago tiketa bat erostea.
Ia auzo guztiek dute Coaster autobus zerbitzu japoniarra, erosoak eta erresistenteak direnak.
Taxi bidai bat partekatzea gertuko lekuetara joateko modu bizkor eta erosoa da, Paro (150 ngultrum) eta Punakha (200 ngultrum).
Oyapock ibaiaren zubia, Oiapoque brasildar hiria eta Saint-Georges de l'Oyapock Guiana Frantziarrean lotzen dituen egitura arrastatsu bat da. 
Bi dorrek 83 metroko altuera dute, 378 metroko luzera dute eta 3,5 metroko zabalerako bi erreilak.
Zubiaren azpian 15 metroko espazio librea dago eta, nahiz eta bere eraikuntza 2011ko abuztuan amaitu, ez zen trantsitarako gai izan 2017ko martxoa arte. 
Zubiaren erabateko funtzionamendua 2017ko irailerako aurreikusten da, eta aurreikusten da ordurako bukatuko direla Brasilgo aduana kontrol guztiak.
Gaur egun Paraguai ekialdea osatzen duen eremuan guaraniak bizi ziren, eskualde horretako talde indigeno garrantzitsuena baziren, ehiztari seminomatu gisa bizi zirenak eta, gainera, bizi-bizitzako nekazaritza praktikatzen zutenak. 
Chacoko eskualdeak beste talde aborigenak ere hartu zituen, Guaycururuak eta payagua herriak adibidez, ehizan, biltzen eta arrantzan aritzen ziren bizitzeko. 
Lehen "Indietako probintzia erraldoi" bezala ezagutzen zen Paraguaia XVI. mendean sortu zen, espainiar konkistatzaileen eta herri indigenen arteko topaketaren ondorioz.
Espainiarrek kolonizazio-garaia hasi zuten, eta hiru mendetan luzatu zen.
1537an Asuntzioa sortu zenetik, Paraguai bere idiosinkrasia eta nortasun aborigenaren zati handi bat mantentzeko gai izan da.
Argentinak ospe handia du munduko talde onenetako bat eta polo jokalari onenetako bat izateagatik.
Urteko txapelketa garrantzitsuena abenduan burutzen da Las Cañitaseko polo zelaietan.
Beste txapelketa batzuk eta partidu txikiagoak ere aurki daitezke urteko beste zati batzuetan. 
Argentinako Polo Elkartearen webgunean informazioa lortuko duzu txapelketen inguruan eta polo partidetarako txartelak non erosi.
Malvinetako libra (FKP), Malvinako uharteetako diru ofiziala, britainiar libra (GBP)aren baliokidetasunean finkatzen da.
FIC mendebaldeko denda baten aurrean dago, Stanley-n.
Uharteetako edozein lekutan onartzen dira liburuak. Stanley-n, kreditu-txartelekin edo dolarrekin ere ordaindu daiteke.
Ziurrenik, inguruko uharteetan ez dira kreditu-txartelak onartuko, baina baliteke britainiar edo estatubatuar dirua erabiltzea. Galdetu jabeei aldez aurretik, onartutako ordainketa-metodoa zehaztu ahal izateko. 
Ia ezinezkoa da Malvinako uharteetatik dirua aldatzea, beraz, saiatu hori egiten joan aurretik.
Montevideo Ekuadorraren hegoaldean dagoenez, han uda da, ipar hemisferioan negua denean eta alderantziz.
Montevideoa subtropikoetan dago kokatua, eta sarritan +30o C-tik gorako tenperaturak izaten dira udan zehar. 
Neguko hotzak engainagarria izan daiteke: oso gutxitan izaten dira tenperaturak izozte-puntutik behera, baina haizea eta hezetasuna elkarreragiten dira eta termometroak adierazten duena baino hotzagoa antzematen da.
Ez dago urtaro bereziki euritsu edo lehorik; euri kopurua ia berdin mantentzen da urte osoan zehar.
Parkeko animalia asko jendea ikusteko ohituta dauden arren, basatia izaten jarraitzen du, eta, beraz, ez da elikatu behar, ezta tartean sartu ere.
Parkeetako agintariek adierazi dutenez, hartz eta otsoengandik gutxienez 100 metroko distantzia mantendu behar da, eta gainontzeko animalia basatikoengandik 25 metroko distantzia.
Edozein modutan ere, bisonteak, uapatikoak, ilarrak, hartzak eta ia animalia handi guztiak erasokorrak izan daitezke.
Dozenaka bisitari zauritzen dira urtero distantzia egokia ez mantentzeagatik. Animalia handiak, basatiak eta potentzialki basatiak dira; horregatik, errespeta itzazu haien espazioak. 
Halaber, gogoan izan usainek hartzak eta beste animalia basatiak erakarri egiten dituztela, beraz, saihestu egin behar duzu usain handia isurtzen duten elikagaiak edukitzea edo sukaldatzea eta kanpalekuan garbitasuna mantentzea.
Samoko hiriburua, Apia, Upolu uhartean dago, eta 40.000 biztanle baino gutxiago ditu. 
Apia 1850eko hamarkadan sortu zen eta 1959az geroztik Samoako hiriburua da. 
1889an, itsas gatazka izugarri baten eszenatokia izan zen portuan, zazpi ontzi alemaniar, estatubatuar eta britainiarrek portutik ateratzeari uko egin ziotenean.
Itsasontzi guztiak hondoratu zituzten, itsasontzi britainiar bat izan ezik, eta berrehun estatubatuar eta alemaniar inguru hil ziren.
Mau mugimenduaren independentziaren aldeko gerran, topaketa baketsu batek Tupua Tamasese Lealofi Estatuburua hiltzea ekarri zuen. 
Hondartza asko dago Aucklandek bi portu dituelako, eta ezagunenak hiru eremuetan daude.
North Harbour auzoan, Ozeano Barean, North Shorreko hondartzak daude, Long Baytik iparraldean, Devonporteraino, hegoaldean. 
Hondartzak ia guztiak hondarrak dira, igeri egiteko leku seguruak dituztenak eta gehienak itzal lekua eskaintzen duten pohutukawa zuhaitzak dituzte. 
Tamaki Drive hondartzak zabaltzen dira, Aucklandeko erdialdeko Mission Bay eta St Heliers auzo arraroetan. 
Hondartza familiarrak dira, batzuetan oso jendez beterikoak, eta denda ugari eta askotarikoak daude eskuragai. 
Number One bertako garagardo ezaguna da eta ez da konplexua, baizik eta atsegina eta freskagarria. Eskualdeko beste garagardoa Mantakoa da. 
Ardo frantsesen barietate handia dagoen arren, Zeelanda Berrikoak eta Australiakoak hobeak izan daitezke garraiatzeko.
Gurutzetako tokiko ura erabat segurua da kontsumitzeko, baina kezkatzen bazaitu, erraz aurkituko duzu botilako ura.
Kafe zuri zuriaren kontzeptua atzerritzat jotzen dute australiarrek. Kafe mutil beltz bati espressoa esaten zaio, kaputxinoa kremaz zerbitzatzen da (aparraren ordez), eta tea ez da esnearekin hartzen. 
Txokolate beroa Belgikako estandarren araberakoa da. Fruta-zukuak garestiak dira, baina goxoak. 
Ibaiertzera bidai asko egiten dira urte osoan zehar, eta, bertan, arrazoi horietako edozein dela eta, zauriak oso arraroak dira.
Hala ere, onartu agintarien aholkua, errespetatu seinale guztiak eta jarri arreta berezia segurtasun-alerteetan.
Kubomedusak hondartzetatik eta ibaien estuarioetatik gertu kokatzen dira urritik apirilera, 1770eko iparralderantz. 
Marrazoak existitzen dira, baina ia inoiz ez dituzte pertsonak erasotzen; horietako gehienak beldur dira eta igeri eginez urrunduko lirateke.
Ozeanoa ez da ur gazioko krokodiloak aktiboki bizi diren lekua, Rockhamptonetik iparraldera dauden ibaien estuarioetan baizik. 
Bidaia aurretik ostatua erreserbatuz, helburura iristen zarenean lo egiteko leku bat izango duzulako lasaitasuna ematen dizu. 
Bidaia-agenteek hotel espezifikoekin izaten dituzte akordioak, baina horien bidez beste ostatatze-mota batzuk ere erreserbatu daitezke, hala nola kanpaleku-guneak.
Normalean, bidaia-agenteek gosaria, aireporturako eta aireporturako garraioak eta hegaldi eta ostatuko pakete konbinatuak eskaintzen dituzte.
Erreserba ere gorde ahal izango dizute, baldin eta denbora behar baduzu eskaintza hobeto pentsatzeko, edo zure jomugarako beste dokumentu batzuk lortzeko (adibidez, bisa).
Hala ere, edozein aldaketa edo eskaera bidaia-agentearen bidez egin behar da lehenik eta behin, eta ez zuzenean hotelaren bidez.
Jaialdi batzuetan, musika-ekitaldietara joaten diren gehienek bertan kanpatzea erabakitzen dute eta ikusle gehienek esperientziaren alderdi erabakigarri bat dela uste dute.
Ekintza gertutik ikusi nahi baduzu, kanpamentura goiz iritsi beharko duzu, musika-ekitaldietatik gertu dagoen leku bat lortzeko.
Kontuan izan behar da, nahiz eta emanaldiak amaitu daitezkeen, beste toki batzuetan goizalderarte jarraitu dezaketela.
Jaialdi batzuek, seme-alaba txikiak dituzten familia-taldeei zuzendutako kanpaleku-gune bereziak dituzte. 
Iparraldea Neguan zeharkatuko baduzu Baltikoaz, jakin ezazu kabina non dagoen, izotza zeharkatzeak zarata gogaikarria sortzen baitu gehien kaltetutakoentzat.
San Petersburgoko itsas bidaietan ere denbora igarotzen da hirian. Lehorreratzen direnak ez dira bisaren betebeharretatik salbuetsita egongo (ikus baldintzak). 
Gehienetan, kasinoek ahalegin handiak egiten dituzte bezeroek gastatzen duten denbora eta dirua maximizatzeko. Gehienetan, ez dago ez leiho ez erlojurik eta irteera zailak izan daitezke. 
Janari, edari eta entretenimendu promozio bereziak eskaintzen dituzte, gonbidatuak umore onean eta instalazioetan mantentzeko.
establezimendu batzuek doako edari alkoholdunak zerbitzatzen dituzte. Nahiz eta mozkorrak epaiketa eragiten duen eta jokalari on batek badaki sobera mantentzearen garrantzia. 
Latitude altuetan edo mendiko pasabideetan gidatzeko asmoa duen edonork aurreikusi behar du elurra, izotza edo tenperatura baxuak egon daitezkeela.
Izotza edo elurra duten errepideetan, tirabira gutxi dago, eta, beraz, ez da posible asfalto biluzian egiten duen bezala gidatzea.
Elur ekaitzek hainbeste elurra erortzen du ezen denbora gutxitan harrapatuta utz dezake.
Gainera, elurteak edo kondentsazioak edo autoaren leihoetan sortzen den izokak ikusgarritasuna murriztu dezakete.
Bestalde, herrialde askotan izotz eta elur baldintzak normalak dira eta ia etenik gabe doa ibilbidea urte osoan zehar.
Seguraski, Afrikar erakargarritasun turistiko handiena eta bisitari askorentzat gogoangarriagoak dira safariak.
Safari hitzaren erabilera herrikoia, lehorreko bidaiak aipatzen ditu, Afrikako, bereziki sabanaetako, basati harrigarria ikusteko.
Animalia batzuk, elefanteak eta jirafak adibidez, ibilgailuetara hurbiltzeko ohitura dute eta ekipo estandarrak ikuspegi ona lortuko du.
Batzuetan, lehoiak, gepardoak eta leopardoak lotsatiak izan daitezke, beraz, aukera gehiago izango dituzu binobuluak erabiliz behatzeko.
Oinez egiten den safariak (zuhaitzen arteko pasealekua, mendi-safaria edo mendi-ibilaldia ere esaten zaio) mendi-ibilaldia egiten du, ordu batzuetarako edo egun batzuetarako.
Paralinpiar Jokoak 2021eko abuztuaren 24tik irailaren 5era izango dira, eta zenbait ekitaldi egingo dira Japongo beste leku batzuetan.
1964an kirol-ekitaldiaren anfitrioi izan zena, Tokio Asiako hiri bakarra izango da udako Olinpiar Jokoak ospatu dituena.
Atzerapenaren iragarpenaren aurretik 2020rako hegaldiak eta ostatua erreserbatu bazenitu, baliteke arazoak izatea.
Bidaia ezeztatzeko poliza mota desberdinak daude, baina martxoaren amaieratik, koronabirusarekin oinarritutako poliza horietako gehienen estaldura ez da 2020ko uztaila arte luzatuko, hau da, Olinpiar Jokoak programatuta daudenean.
Ekitaldietarako sarrera gehienek 2500 eta 130.000 JPY bitarteko prezioa izatea espero da eta pasarte arruntek 7.000 JPY bitarteko prezioa izatea.
Hotel askok plancha eta taula dute bidaiariek mailegatzeko, nahiz eta bat logelan ez egon. 
Planta bat eskura ez baduzu, edo galtzerdi plantxatuak erabili nahi ez badituzu, ile lehorgailua erabili ahal izango duzu, baldin eta eskura egonez gero. 
Saiatu ehunak ez dezan gehiegi berotzen, txikitu egin daitekeelako edo, muturreko kasuetan, erre. 
Ura garbitzeko metodo desberdinak ezagutzen dira, batzuk mehatxu zehatz batzuen aurka eraginkorragoak direnak.
Toki batzuetan, ura irakiten minutu bat besterik ez da nahikoa, beste batzuetan, hainbat gehiago behar dira.
Iragazki guztiek ez dute eraginkortasun bera, eta horrek kezkatzen bazaitu, kontuan hartu beharko zenuke konpainia ziurtatutako enpresa baten zigilua duen ur ontziratua erostea.
Baliteke bidaiariek animalien izurriteak topatzea, haiek datozen eskualdeetan ezagutzen ez direnak.
Izurriak gai dira elikagaiak hondatzeko, irritazioa eragiteko edo, kasu larriagoetan, erreakzio alergikoak eragiteko, pozoia sakabanatzeko edo infekzioak transmititzeko.
Gaixotasun infekziosoak, berez, edo animalia arriskutsuak, pertsonak zauritu edo hil ditzaketenak, beren indarra erabiliz, ez dira normalean izurrite kategorian sartzen.
Zerga gabeko erosketa aduanak aukera bat eskaintzen du toki jakin batzuetan zerga eta kontsumo zergetatik salbuetsita dauden produktuak erosteko.
Zerga-karga handia duten herrialdeak bisitatzen dituzten bidaiariek, batzuetan, diru kopuru handia aurreztu dezakete, bereziki edari ardoak eta tabakoa bezalako ondasunetan.
Bufalo-Pittsburgh autobidean, Point Marion eta Fairmont arteko tartea da maneiatzeko baldintza zailenetako bat eta, sarritan, lurralde urrun eta bakartiak zeharkatzen ditu.
Landako errepideetan gidatzen ez baduzu, izan zaitez erne: aldapa zorrotz, bide estu eta bihurgune itxi asko daude.
Abiadura mugak aurreko tarteetan baino nabarmen baxuagoak dira, normalean 35 eta 40 milimetrora (56 eta 64 km/h), eta beste edozein sekziotan baino garrantzitsuagoa da haiek zorrotz betetzea. 
Hala ere, harrigarria bada ere, mugikorren seinalea askoz ere hobea da hemen errepidearen beste hainbat zatitan baino, hala nola Pennsylvania Wilds.
Alemaniako gozogintza kalitate onekoa da eta, Bavarian, oso zaporetsua eta askotarikoa da, Austrian, hegoaldeko auzoan, egiten dutenaren antzekoa. 
Ohikoak dira fruta-pasteak, bere barnean urte osoan egosita dauden sagarrak eta udan agertzen diren gereziak eta arantzak dituztenak. 
Labean prestatzen diren alemaniar produktu askok almendra, avellanak eta beste fruta lehor batzuk ere izaten dituzte. Orokorrean, herri-pastel horiek kafe indartsu baten konbinazio bikaina egiten dute. 
Pastel txiki baina zaporetsuak nahi badituzu, saiatu Berliner-a, Pfannkuchen edo Krapfen ere deitzen zaio eskualdearen arabera.
Curry belar eta espeziak dituen errezeta da eta haragiarekin edo landareekin zerbitzatzen da.
Curry lehorra eta lehorra aurki ditzakegu, likido bolumenaren arabera.
Indiako iparraldeko herrietan eta Pakistanen barnealdean, jogurta erabiltzen da curryan. Indiako hegoaldean eta azpi kontinentearen kostaldeko beste sektore batzuetan, berriz, ohikoa da kokosaren esnea kontsumitzea. 
Aukeratzeko 17.000 uhartearekin, Indonesiako gastronomia adierazpen orokorra da, eta eskualdeko sukalde askotako sukaldeak hartzen ditu barne.
Hala ere, beste kalifikaziorik gabe erabiltzen den terminoak Java uharte nagusiaren erdialdeko eta ekialdeko eskualdeetako gastronomiari egiten dio erreferentzia. 
Gaur egun archipelagu osoan eskuragarri dagoen gastronomia jabartarrak, gozoki bakun eta sazonatuak dituen plater ugari eskaintzen ditu, batez ere jabarrien gustukoen diren lurrinak, hala nola, kakahueteak, txileak, azukrea (batez ere jabarko kokotxoa) eta hainbat espezia aromatikorekin. 
Zaldikoen oin-euskarriak dira, aulkiaren bi aldeetan zintzilikatzen direnak. 
Zaldunari egonkortasun handiagoa ematen dioten arren, segurtasun-arazoak aurkeztu ditzakete, bere oinak horiei trabatzeko aukera baitute.
Zaldun bat zaldiarengandik kaleratzen bada, baina hanka bat estriburuan trabaturik badago, arrastaka eraman ahal izango dute animalia ihes eginez gero. Arriskua murrizteko, segurtasun neurri batzuk hartzen dira. 
Lehenik eta behin, zaldizko gehienek takoarekin igo daitezkeen botak erabiltzen dituzte, zotoa prest eta nahiko estua duena. 
Horrez gain, badira zaldiak, bereziki ingelesak, segurtasun-barra dutenak, estritoaren azala bere egituratik kentzeko aukera ematen dutenak, kaleratutako zaldi batek atzera tira egiten badu. 
Cochamo ibarra Txileko eskalada helmuga ospetsuena da eta Hego Amerikako Yosemite bezala ezagutzen da, harresi eta granitozko labar ugari dituelako.
Munduko txoko guztietako eskalatzaileek etengabe mugatu dituzte beren potentzial amaigabeko hormen arteko bide berriak. 
Jaisten diren elurreko kirolak, esaterako eskiak eta tablaniebak, elurrezko lurralde baten gainean eski edo oinean finkatutako taula batekin irristatzea dira diziplina herrikoiak. 
Eskia bidaiako jarduera nagusia da, eta jarraitzaile asko daude, batzuetan eskia maite dutenak, oporrak toki zehatz batean eskiaren arabera antolatzen dituztenak.
Eskiaren ideia oso zaharra da, eskiatzaileak irudikatzen dituzten haitz-pinturak bait daude, K. a.
Diziplina gisa, eskia alpetarra XVII. mendekoa da. 1861ean norvegiarrek Australiako lehen aisialdiko eski kluba inauguratu zuten. 
Eskiko motxila: herrialdeko eskia, zeharkako eskia edo eskiako mendi-ibili bezala ere ezaguna. 
Elkar lotzen duten arren, oro har, ez du esan nahi zeharkako eskiatzea edo alpiar estiloko mendizaletasuna praktikatzea, malkartsuzko lurzoruan garatuta eta eskiak eta oinetako askoz zurrunagoak dituztenak. 
Pentsa ezazu eski pista oinezko ibilbide gisa.
Baldintza egokietan, oinez egitea baino distantzia apur bat luzeagoak egitea lortuko du, baina oso gutxitan lortuko du zelai zeharkako eskiaren abiadura pistan pisua oneko motxila bat gabe. 
Europa kontinente nahiko txikia da, baina herrialde independente asko ditu. Egoera arruntetan, hainbat herrialdetatik bidaiatzea hainbat aldiz kudeatu beharko litzateke. 
Nolanahi ere, Schengen gunea herrialde bakar gisa funtzionatzen du zentzu horretan.
Eskualde horretan sartzen zaren bakoitzean, muga zeharkatu ahal izango duzu berriz ere pasaporte kontrolgune batetik pasatu gabe.
Era berean, Schengen bisarekin, ez duzu espazio horretako herrialde kide bakoitzeko baimenak bereizita kudeatu behar, denbora, dirua eta paperak aurreztuko dituzu.
Ez dago irizpide unibertsala fabrikatutako ondasun bat antzinatasun gisa kontsideratu daitekeen zehazteko. Zerga-agentzi batzuek 100 urtetik gorako objektuak antzinatasun gisa definitzen dituzte. 
Definizioa geografikoki aldatzen da, non adin muga estuagoa izan daiteke Ipar Amerikako lekuetan Europan baino.
Gerta daiteke eskuz egindako produktuak antzinatasun gisa katalogatuta egotea, seriean fabrikatutako ezaugarri antzeko merkantziak baino berriagoak izan arren.
Laponiarren artean, orein-haztegia funtsezko bizimodua da eta jarduera komertzial horrekin lotutako kultura garrantzitsua da beste lanbide batzuetan diharduten askorentzat. 
Hala ere, tradizionalki ere, laponiar guztiek ez dute errinoi-hazkuntza egin eskala handian, baizik eta arrantza, ehiza eta antzeko beste jarduera batzuetatik bizi izan dira, eta errinoiak trakzio animalia gisa erabili dituzte batez ere. 
Gaur egun, laponiar askok merkataritza-jarduera modernoetan dihardute. Turismoa sarrera garrantzitsua da Laponian, Sámi eskualdean. 
Asko erabiltzen den arren, bereziki erromatarrak ez diren pertsonen artean, ijito hitza oso lotsagabea da, erromatarrekiko estereotipo negatiboekin eta balioespen desegokiekin lotzen baitute. 
Zure helmugako herrialdeak bidai-alerta bat jasotzen badu, horrek zure osasun-asistentziaren aseguruan edo bidaiaren ezeztatzean eragina izan dezake.
Baliteke beste gobernu batzuen gomendioak kontsultatu nahi izatea, baina haien hiritarrentzat daude pentsatuta.
Adibidez, Estatu Batuetako bisitari batek Ekialde Ertainean Europar batena edo arabiar batena baino egoera ezberdinak izan ditzake.
Bidai-oharrak beste herrialde bateko egoera politikoaren laburpen labur bat besterik ez dira.
Aurkezten diren ikuspegiak azalekoak, orokorrak eta gehiegi sinplifikatuak izaten dira beste gune batzuetan eskuragarri dagoen informazio zehatzagoarekin alderatuta. 
Klima latza terminoa, oro har, kalteak, aldaketa sozial larriak edo pertsonen heriotza eragin ditzakeen edozein fenomeno klimatiko arriskutsu aipatzen da. 
Klima latza planetako edozein lekutan gerta daiteke eta mota desberdinak daude, geografia, topografia eta baldintza atmosferikoen arabera.
Urakanak, petriskoa, gehiegizko euria eta baso suteak klima muturreko motak eta ondorioak dira, baita ekaitza elektrikoak, tornadoak, ur-mangak edo zikloiak ere.
Eskualdeko eta urtaroetako fenomeno klimatiko muturrekoen artean, haize-urrak, elurteak, izotza edo hauts-ekaitzak aurki ditzakegu. 
Bidaiari guztiei gomendatzen zaie bisitatzen duten eremuan eguraldi muturreko edozein arriskuz informatzea, horrek beren bidaia planak eragin ditzakeelako.
Gerra-zonatzat har daitekeen herrialde batera joateko bidaia planifikatzen ari den edonork entrenamendu profesionala jaso beharko luke.
Ziurrenik, Interneten Zonalde etsaien inguruko ikastaroa bilatzean tokiko konpainia baten helbidea aurkituko duzu.
Normalean, ikastaro batek hemen xehetasun gehiagorekin eta, oro har, esperientzia praktikoarekin jorratutako gai guztiak hartuko ditu. 
Ikastaro batek normalean 2 eta 5 egun bitarteko iraupena du, eta rol jokoak, lehen laguntzak eta, batzuetan, armekin entrenamendua ere hartzen ditu barne.
Naturako biziraupenari buruzko liburuak eta aldizkariak ohikoak dira, baina gerra-eremuei buruzko argitalpenak ez dira oso egokiak.
Sexu-aldaketa kirurgia beste herrialde batean programatuta duten bidaiariek ziurtatuko dute dokumentazio baliozkoa dutela bueltako bidaiarako.
Gobernuen jarrera ezberdina da genero-aitorpenik gabeko (X) pasaporteak edo eguneratuta dauden dokumentuak emateari buruz, pertsonaren izena eta identifikatuta sentitzen den generoa bateratzeko asmoarekin.
Atzerriko gobernuek dokumentu horiek ohoratzeko duten aurretiazko jarrera asko aldatzen da.
Segurtasun kontrol postuetako ikuskapenak inbaditzaileagoak bihurtu dira irailaren 11ren ondoren.
Oraindik ebakuntza egin ez duten pertsona transgeneroek ez dute itxaron behar eskaneatzaileetatik pasatzeko euren duintasuna eta pribatutasuna ukatu gabe.
Itzulera-korronteak itsasertzean zehar hausten diren uhinen atzera egiten duen fluxua dira, maiz arrezife batean edo antzeko batean. 
Itsaspeko topologia dela eta, bueltako fluxua sakonera handiagoko zenbait eremuetan biltzen da eta bertan ur sakonetara bideratutako korronte azkar bat sor daiteke. 
Heriotza gehienak korrontearen kontra igeri egiten saiatzeak sortzen duen nekearen ondorioz gertatzen dira, eta hori ezinezkoa da agian.
Korrontetik ihes egitea lortzen duenean, itzultzeko igeri egitea ez da ohikoa baino konplexuagoa izango.
Saiatu zaitez berriro ere lortuko ez duzun lekura iristen, edo gaitasunak badituzu eta norbaitek ikusi badu, komeni litzaioke erreskatatu arte itxarotea.
Etxera itzultzearen inpaktua kulturaldia baino lehen gertatzen da (ez dago eztei-bidaia zoriontasun aldi bat), denbora gehiago behar du joateko eta gogorragoa izan daiteke.
Kultura berri batera egokitzea erraza izan duten bidaiariek, batzuetan, zailtasun handiak izaten dituzte beren kultura jatorrira itzultzeko.
Atzerrian bizi ondoren etxera itzultzen denean, kultura berri horretara egokitu da eta bere jaioterriko kulturaren ohitura batzuk galdu ditu.
Lehen aldiz atzerrira bidaiatzen duzunean, jendeak pazientzia eta ulerkortasuna izango zuen, bidaiariek herrialde berri batera egokitu behar dutela bazekiten.
Jendeak ez aurreikusten tolerantzia eta ulermena ere beharrezkoak dira beren etxeetara itzultzen diren bidaiarientzat.
Argi ikuskizuna eta soinu piramidalak dira inguruko haurrentzako gauzarik interesgarrienetako bat.
Ilunpean, piramideak ikus daitezke, eta isiltasunean begiratzen diete ikuskizuna hasi baino lehen.
Soinuaren eta argiaren historia ipuin liburu baten antzekoa da. 
Esfingea atzeko agertoki eta istorio luze baten narratzaile gisa agertzen da. 
Eszenak piramideetan proiektatzen dira eta denak argiztatuta daude.
Hegoaldeko Shetland uharteak 1819an aurkitu ziren eta hainbat dira horiek eskatzen dituzten nazioak. Oinarri kopuru handiena dute, eta 2020an 16 aktiboetara iritsi dira. 
Uhartea penintsularraren iparraldean dago, 120 kilometrora. Uharte handiena, Jorge Erregea, dago Villa Las Estrellas herrixka. 
Beste batzuk besteak beste, Livingston uhartea eta Decepción, non portuko natural ikusgarria dagoen, oraindik aktiboa dagoen sumendi baten galdara uholdeak osatuta.
Bellingshausen itsasoak definitzen dituen Ellsworth lurraldea penintsularen hegoaldean dagoen eskualdea da. 
Leku honetan penintsulako mendiak mendialdearekin nahasten dira eta, ondoren, berpiztu egiten dira, Minnesotako glaziarrak bitan zatitutako Ellsworth mendien 360 kilometroko mendilerroa osatzeko. 
Iparraldeko sektorean, Sentinel mendilerroa, Antartikako tontor altuenak daude, Vinson Macizo, 4892 metroko gailurra duena Vinson mendian.
Telefono mugikorraren estaldurarik ez dagoen leku urrunetan, satelite-gailu bat izan daiteke zure aukera bakarra.
Telefono satelite bat ezin da telefono mugikorrarekin parekatu, dei bat egiteko, aire zabalean egon behar delako eta satelitearen aldeko ikuspegi argia izan behar delako.
Zerbitzua urbidez egindako garraioan erabiltzen da, aisialdiko itsasontziak barne, baita urruneko datuak eta ahotsa behar dituzten espedizioetan ere.
Zure telefonoko zerbitzu-hornitzailearekin kontsulta dezakezu zerbitzu horri nola atxiki buruzko informazio gehiago lortzeko. 
Bidaia eta ikaskuntza konbinatzea oso aukera ezaguna bihurtu da urte sabatiko bat hartu nahi duten pertsonen artean.
Hori oso ezaguna da ikasle egresatuen artean, unibertsitatera joan aurretik urte bat libre hartzeko aukera ematen baitie hezkuntza arriskuan jarri gabe.
Kasu askotan, urte sabatiko batean atzerrian ikasketa programan izena emateak, izan ere, handitu egin ditzake goi-mailako hezkuntzan sartzeko aukerak, jatorrizko herrialdera itzuli ondoren.
Normalean, matrikula-tasak kobratuko dira hezkuntza-programa hauetan izena emateko.
Finlandia nabigatzeko leku bikaina da: mila aintziren lurraldea milaka uharte ditu, bai lakuetan bai kostaldeko artxipelagoetan.
Arkupeletan eta lakuetan beti ez da yate bat behar. 
Kostaldeko artxipelagoak eta aintzirarik zabalenak edozein yate hartzeko nahiko zabalak diren arren, portuko txalupa txikiagoak edo, are, kayak bat ere esperientzia desberdin bat eskaintzen dute. 
Nabigatzea aisialdi-jarduera bat da Finlandian, zazpi edo zortzi biztanleko txalupa bat baitago.
Gauza bera gertatzen da Norvegian, Suedian eta Zelanda Berrian, baina, hori aterata, nahiko bakarra da (adibidez, Herbehereetan berrogei batekoa da). 
Itsaso Baltikoan zehar egiten diren gurutzaldi esklusibo gehienek iraupen luzeko egonaldi bat San Petersburgoko (Errusia) barne hartzen dute.
Horrek esan nahi du hiri historikoa bisitatzeko aukera izango duzula egun oso batzuetarako itzulerako bidean, itsasontzian lo eginez gauez.
Ontzian egindako txangoetan bakarrik lehorreratzen bazara, ez da beharrezkoa bereizita bisarik edukitzea (2009tik aurrera).
Gurutzaldi batzuen liburuxketetan Berlin, Alemania agertzen da. Hala ere, goiko mapa ikus dezakezuen bezala, hiri hori ez dago itsasotik gertu eta bere bisita ez dago cruceroaren prezioan. 
Hegazkinez bidaiatzeak beldurra sor dezake edozein adin eta lekutan dauden pertsonentzat, bereziki inoiz esperientziarik izan ez badute edo egoera traumatiko bat bizi badute.
Horrek ez du zertan lotsarik sentitu: ez da hainbeste gaixo gaixotzen dituzten beste beldur mota eta atsekabe pertsonal batzuetatik bereizten.
Batzuentzat, hegazkinek nola funtzionatzen duten eta hegaldi batean gertatzen dena pixka bat ulertzea errazagoa izan daiteke ezagutza falta edo kontrolpean ez egotearen ondoriozko beldurra atzean uztea.
Oso ongi ordaintzen zaie mezu-enpresei entrega azkarrak egiten dituztelako. Askotan, denbora oso garrantzitsua da dokumentu komertzialak, merkantziazkoak edo larrialdi-konponketetarako ordezkoak direnean. 
Konpainia handiek beren hegazkinak dituztela ibilbide batzuetan, baina arazo bat izan zen enpresa txikiagoentzat eta beste ibilbide batzuetan.
Aire bidez egin baldin badute bidalketa, zenbait ibilbidean egun batzuk har ditzakete deskargatu eta aduanean.
Hegazkin-konpainien araudiak debekatzen du bidaiari bat gabe ekipajea garraiatzea, eta hor sartzen zara jokoan. 
Lehen klasean edo hegazkineko klase exekutiboan bidaiatzeko modu nabarmena pribilegio horren truke dirutza gastatzea da (edo, zer da hobea, zure konpainiak ordaindu dezala).
Baina honek prezio bat du: oro har, lau aldiz gehiago ordaindu dezakezu tarifa ekonomikoa business klasean eta hamaika ere klasean.
Gehienetan zentzugabekeria da lehen mailako edo business mailako eserlekuetarako deskontuak bilatzea zuzeneko hegaldietan.
Aireko enpresak ondo ohartzen dira oinarrizko bidaiari talde bat dagoela prest diru asko ordaintzeko pribilegioa leku batera azkar eta eroso iristeko, eta dagokionez kobratzeko.
Moldaviako hiriburua Chişinău da. Bere eskualdeko hizkuntza erromanikoa da, baina errusiera ere asko hitz egiten da. 
Moldavia etnia askorekin osatutako errepublika bat da, eta horien artean mota horretako gatazkak sortu dira. 
1994an, gatazka horrek Transnistriako Errepublika autoproclamatua eratu zuen, Moldaviatik ekialdera, gobernu propioa eta moneta propioa dituena, baina NBEko estatu kideetako inork ez duena aitortzen.
Negoziazio politikoek porrot egin badute ere, lotura ekonomikoak ezarri dira Moldaviako bi aldeen artean.
Kristautasun ortodoxoa da Erlijio gehiengoa Moldavian. 
Izmirra Turkiako hirugarren hiririk garrantzitsuena da, 3,7 milioi biztanle inguru ditu, Istanbul ondoren bigarren portu handiena eta garraio-gune oso ona.
Antzinako Esmirna hiria zen hura gaur egun metropoli komertzial modernoa da, garatua eta jendez gainezkoa, badi zabal baten inguruan ezarria eta mendiz inguratuta.
Boulevard luzeak, ispilu-fronteak dituzten eraikinak eta merkataritza-gune abangoardistak teila gorri tradizionalez eta XVIII. mendeko merkatuaz eta meskita eta eliza zaharrez beteta daude. Hala ere, giroak Mediterraneoko Europaren antza handiagoa du Turkiako tradizionalaren antzera baino. 
Haldarsvík herriak Eysturoy uharte hurbileko txangoak ditu, eta era berean, osagarri oktogonal bat duen eliza atipikoa du. 
Landetxean, uso itxurako marmolezko eskultura interesgarriak daude hilobi batzuen gainean.
Merezi du ordu erdi bat herri liluragarrian barrena ibiltzea.
Iparralderantz eta irisgarritasunetik, Sintra hiri erromantiko eta liluragarria dago, Lord Byronek bere ospeaz egindako kontakizun bizi baten ondorioz atzerritarren artean ospea lortu zuena. 
Scotturben, 403 autobusa Sentrara eta Cabo da Rokara doa erregulartasunez.
Iparralderantz Fatimako Andre Mariaren Santutegi handia ere bisitatu behar duzu, Ama Birjinaren agerpenak izan ziren lekua dena, mundu osoan ospetsuak. 
Ez ahaztu, funtsean, leku bat bisitatzen ari zaren fosal komun bat izan zuen, eta, era berean, munduko biztanleriaren zati handi bat ia baliogabeak esanahia duen gune bat da. 
Oraindik bizirik daude leku honetan egonaldia bizirik atera zuten gizon eta emakume asko eta askoz gehiago, maiteak zituztenak zituztenak hil zituztenak edo bertan lan egin zutenak, bai juduak, bai ez juduak.
Eman lekuari merezi duen duintasun, solemnotasun eta errespetu guztia. Ez egin txantxarik Holokaustoaz edo nazismoaz. 
Ez ezazu lekua markak eginez hondatu, ezta egituretan grafitiak egin ere. 
Katalana eta gaztelania dira Bartzelonako hizkuntza ofizialak. Bertako jendearen erdiak nahiago du katalanez hitz egin, gehienek ulertzen dute eta ia guztiek ezagutzen dute gaztelania. 
Hala ere, legez, katalana lehen hizkuntza ofiziala denez, idazki gehienak hizkuntza horretan bakarrik daude idatzita. 
Hala ere, garraio publikoan eta beste eraikin batzuetan ere asko erabiltzen da espainiera.
Metroan ohiko iragarkiak katalan bakarrik erakusten diren arren, planifikatu gabeko etenaldiak hizkuntza ugaritan egiten dira programa automatiko baten bidez, hizkuntza ugaritan, besteak beste, gaztelania, ingelesa, frantsesa, arabiera eta japoniera.
Paristarrek egozentriko, zakar eta zakarren ospea dute.
Estereotipo faltsua izan arren, Parisen ondo pasatzeko modurik onena ahalik eta hoberen jokatzea da, ondo hezitako (oso hezitako) pertsona gisa. Horrek askoz errazagoa egingo du hara joatea. 
Bere eskuzko adeitasun keinu gutxi batzuen bidez, azkar desagertuko dira paristarren itxurazko jarrera zakarrak.
Plitvice Lakuko Parke Nazionala oso basozalea da, eta, batez ere, pagadiak, petxeroak eta pizzeriak ditu, eta alpiko eta mediterraneo arteko landaredi bat du. 
Landare-komunitate ugari eta apartak ditu, hainbat mikroklima, lurzoru eta altuera-mailari esker. 
Eskualde honetan, gainera, animalia eta hegazti espezie ugari bizi dira. 
Hartz beltz europarra, otsoa, arranoa, hontza, lizarra, basati katua eta urugallua dira tokian aurki daitezkeen animalia exotikoetako batzuk, beste hainbat izaki arrunten artean.
Monasterioak bisitatzen dituztenean, emakumeek belaunak estaltzen dituzten gonak jantzi behar dituzte eta ezin dituzte sorbaldak agerian eraman.
Monasterio ia guztiek berokiak ematen dizkiete prestatu gabe heltzen diren emakumeei, zuk berokia eramaten baduzu, batez ere kolore distiratsuak badituzu, fraideak irribarre egingo dizu sarreran.
Lerro berari jarraituz, gizonek belaunak estaltzen dituzten galtzak janztea eskatzen da. 
Hau ere hartu ahal izango da maileguan arropa eskuragarri sartu, baina arropa hori ez da garbitzen ondoren pertsona bakoitzak erabiltzen du, beraz, agian ez da eroso jantzi hauek. Gizon guztientzako tamaina bakarra! 
Mayorkaren gastronomia, Mediterraneoko beste antzeko eskualdeetakoarena bezala, ogian, barazkietan eta haragian oinarritzen da (bereziki txerri haragian), eta oliba olioa erabiltzen du bere errezetak guztietan.
Pa amb Oli afari herrikoia eta sinplea da, udan ohikoa, eta oliba-olioa, tomatea eta beste edozein osagai, gazta edo atuna, besteak beste, dituen ogia da. 
Substantzio guztiek eta Sie hitzak beti dute hasierako letra maiuskularra, esaldiaren erdian kokatuta badaude ere.
Metodo funtsezkoa da aditz eta objektu jakin batzuk bereizteko. 
Irakurketa ere errazten duela esan daiteke, bere idazkera apur bat konplexua bada ere, aditza edo adjektibo bat substantzialki erabiltzen den egiaztatu behar baita.
Italieraz ahoskatzea nahiko erraza da, bertako hitz gehienek idazten diren moduan soinu berdina baitute.
C eta g hizkiak dira arreta handiena jarri behar diotenak, ahotsaren arabera modu desberdinetan ahoskatzen baitira.
Halaber, errespetatu r eta rr ahoskatzeko desberdintasuna. Adibidez, caroak garestia esan nahi du, eta autoak autoa esan nahi du. 
Pertsako hizkuntzak gramatika nahiko sinplea eta gehienbat erregularra du. 
Horregatik, gramatika-eskuliburu hau irakurtzean, asko ikasiko duzu persiar arau gramatikal horiei buruz eta esaldien ulermen hobea lortuko duzu.
Ez da beharrezkoa argitzea erromantze-hizkuntzaren bat menderatzen baduzu errazagoa izango zaizula portugesa ikastea.
Hala ere, espainiar pixka bat hitz egiten dutenek ondorio azkarra atera dezakete: portugesa nahiko antzekoa da eta ez da beharrezkoa banaka ikasteko.
Gaur egun, oro har, behatoki aurremodernoak zaharkituta geratu dira eta museo edo hezkuntza helburu gisa funtzionatzen dute oraindik.
Bere gorenean, argi-kutsadura ez zen gaur egun dagoen bezain arazo handia, eta hiri edo campusetan sarri aurkitzen dira, modernoan eraikitzen direnak baino errazago sar daitezkeenak izanik. 
Gaur egungo ikerketa-teleskopio gehienak egiturak dira, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak eta egiturak. 
Lorean dauden gereziondoak begiratzea, hanami deitua, Japoniako tradizioa da VIII. mendetik. 
Txinatik etorri zen kontzeptua, han, arantzaren lorea zen gehien estimatzen zena. 
Japoniako enperadoreak antolatu zituen lehen gerezi-jaialdiak, soilik berarentzat eta Gorte Inperialeko aristokraziako beste kide batzuentzat.
Landareek itxura hobea dute ingurune natural batean daudenean, eta, horregatik, lagin bat bakarrik ateratzeko tentazioari aurre egiten diote. 
Formalki antolatutako lorategi batera egindako bisita batean espimenoak biltzen baditu, kanporatzea eragingo du, eztabaidarako lekurik gabe.
Oro har, Singapur oso leku segurua da egoteko eta oso erraza ibiltzeko; gainera, ia edozein produktu erosi ahal izango duzu heltzen zarenetik.
Baina, tropiko garaietan kokatuta daudelako, ekuatorearen iparraldean, beroarekin eta, zeruak garbi denean, eguzki indartsuarekin moldatu beharko duzu, hau da, gutxiago maiz gertatzen dena. 
Horrez gain, autobus batzuk iparraldera doaz, Hebronera, non, historiaren arabera, bibliazko patriarkak, Abraham, Isaac, Jacob eta beren emazteak ehortzi zituzten.
Egiaztatu behar du igo nahi duen autobusa Hebronera doala eta ez Kyriat Arbara, auzo judu bat baita toki horretatik hurbil dagoena.
Kanal nabigagarriak gai ona izan daitezke oporretarako.
Adibidez, Loira bailarako gazteluak bisitatu, Rin bailarakoak, Danubiotik norabide interesgarrietarako gurutzaldi bat hartu, edo Erie kanalean itsasontziz zehar.
Mendi- eta txirrindularitza-bide herrikoien ibilbideak ere mugatzen dituzte. 
Kristau erlijioarentzat, Eguberria bere ospakizunik garrantzitsuenetako bat da, Jesukristoren jaiotza ospatzen baita. 
Hainbat dira jai honekin lotutako tradizioak, mundu osoko herrialde kristau nahiz ez kristauetako fededun ez diren pertsonek ere bereganatu dituztenak. 
Tradizioz, Pazko gaua kandeletan igarotzea erakusketako leku batean, eguzkia irteera begiratzeko. 
Badira, jakina, tradizio honen azalpen teologiko kristauak, baina kristautasun aurreko udaberriko eta ugalkortasun erritu bat izan daiteke.
Eliza tradizionalenek Aste Santuan, larunbat gauetan, Aste Santuaren asteburuan, Aste Santua ospatzen dute, eta, normalean, eliz elkarteak Kristoren berpizkundearen ospakizunei hasiera ematen diete gauerdia iritsi bezain laster. 
Uharteetara iritsi ziren animalia guztiak igeri, hegan edo flotatuz etorri ziren.
Kontinentetik oso urrun daudelako, ugaztunek ezin zuten haraino iritsi, eta, ondorioz, dortoka erraldoiak Galapagosko artzaindegiko izaki nagusia bihurtu zen. 
Ugaztun espezie asko sartu dira Galapagoetara gizakia artxipelagora iritsi zenetik, adibidez, ahuntza, zaldi eta behia, edo karraskariak, arkakusoak eta felinoak. 
Neguan eskualde artikoetara edo Antartikara bidaiatzen baduzu, gau polarraren esperientzia biziko duzu, horrek esan nahi du eguzkia ez dela gorantz ateratzen.
Zerua ia egun osoan ilun mantenduko denez, aurora borealak ikusteko aukera paregabea da.
Eskualde horietan biztanle gutxi bizi direlako eta, horren ondorioz, argi-kutsaduraren arazorik izaten ez denari esker, izarretatik ere gozatu ahal izango du.
Japonian, lan-kultura egitura verticalista eta formalagoa da, baliteke mendebaldarrak ohituta daudenak baino.
Jantziak dira negozio-eremuaren ohiko jantziak, eta lankideek elkarri deitzen diote beren abizenengatik edo lanpostuengatik.
Laneko armonia funtsezkoa da, taldearen ahalegina nabarmentzen baita norbanakoaren lorpenak goraipatu baino lehen. 
Askotan, langileek beren nagusien onespena izan behar dute erabakiak hartzeko, eta haien jarraibideak zalantzarik gabe obeditzea espero da.
