Gaur egun, lehen diabetikoak ziren eta orain ez diren lau hilabeteko saguak ditugu, gaineratu du.
Ikerketa oraindik hasierako fasean dago, Ehud Ur doktoreak adierazi duenez, Halifaxeko Dalhousie Unibertsitateko medikuntza karrerako irakaslea eta Kanadako Diabetes Elkartearen saila kliniko eta zientifikoaren zuzendaria.
Beste espezialista batzuek bezala, zalantzan dago diabetesak sendabiderik ote duen, eta nabarmendu du aurkikuntza horiek ez direla garrantzitsuak 1 motako diabetea dutenentzat.
Astelehenean, Sara Daniusek, Suediako Akademiaren Literatur Nobel Batzordeko idazkari iraunkorrak, adierazi zuen publikoki Sverigeseko irrati-programa batean, Suedian, Batzordeak, Bob Dylanekin zuzenean harremanetan jarri ezin izan zuelako 2016ko Literatur Sariaren irabazlea jakinarazteko, harekin komunikatzeko ahaleginak utzi zituela.
Daniusek honakoa adierazi zuen: Oraingoz ez gara ezer egiten ari. Bere laguntzarik hurbilenera deitu eta posta elektronikoak bidali nizkion eta erantzun oso adeitsuak jaso nituen. Oraingoz, hori zalantza aski da. 
Lehenago, Jamie Siminoff Ringen zuzendari exekutiboak aipatu zuen konpainia hasi zela, bere sarrerako telefonoa garajean zegoen denda batetik ezin zela entzun.
Wifi-ko tinbre bat eraiki omen zuen.
Siminoffek adierazi du salmentak goratu egin zirela 2013an Shark Tank telesaileko saio batean agertu zenetik, telebistako panel batek konpainia martxan jartzea finantzatzeari uko egin ziola.
2017aren amaieran, Siminoff QVC telebistako erosketa kanalean agertu zen.
Ring, gainera, akordio bat lortu zuen lehiakidearen segurtasun konpainiarekin, ADT Corporation.
Gaur egun, ez da egiaztatu sendagairik egokia denik ebolak eragindako infekzioa tratatzeko, nahiz eta badagoen gaixotasun horrek eragindako heriotza gutxitzeko gai den txerto esperimentalik.
Zmapp antigorputzen konbinazioak eremu-emaitza itxaropentsua izan zuen hasieran, baina ikerketa formalek erakutsi zuten heriotza prebenitzeko espero zen baino mesede gutxiago zuela.
PALM saiakuntzan, Zmappen funtzioa kontrolekoa izan zen, hau da, zientzialariek oinarri gisa erabili eta beste hiru tratamenduak alderatu zituzten.
USA Gymnasticsek babesten du Ameriketako Estatu Batuetako Batzorde Olinpikoaren oharra, eta onartzen du ezinbestekoa dela familia olinpikoak gure kirolari guztientzako ingurune seguru bat sustatzea.
Bat dator USOCren adierazpenarekin, atletei, klubei eta beren kirol guztiei egokiago erantzuteko gure erakundean aldaketa nabarmenak egiten badira, ziurtagiriak erretiratzearen ordez. 
USA Gymnasticsek ikerketa independente bat babesten du argitzeko nola larry nasaren bizirik atera zirenek hain ausartki deskribatu zuten proportzioaren gehiegizko gehiegikeria luzaroan ikusi gabe gertatu zen eta beharrezko eta egokiak diren aldaketak onartzen ditu.
USA Gymnastics eta USOCren helburua gauza bera da: gimnasia eta beste kirol batzuk ahalik eta seguruenak izatea, atleteek beren ametsak ingurune babestu, positibo eta bultzatuta betetzeko.
60ko hamarkadan, John F. Kennedyrentzat lan egin zuen aholkulari moduan eta, geroago, Lyndon B. Johnsonen gobernuarentzat.
1976ko hauteskundeetan kanpo-politikari buruzko aholkularitza egin zion Carterri. Gero, segurtasun nazionalerako aholkulari gisa lan egin zuen 1977 eta 1981 artean, Henry Kissingerren ondoren.
Segurtasun nazioko sailburu gisa, nazioarteko gaien kudeaketa diplomatikoan lagundu zion Carterri, hala nola 1978ko Camp Davideko Akordioak, 1970eko hamarkadaren amaieran Estatu Batuen eta Txinaren arteko harremanak normalizatzea, 1979ko Irango Iraultza, Iranen bahituen krisi batera eraman zuena, eta Afganistanen inbasio sobietarra, 1979an.
Tyan Goslingek eta Emma Stonek antzeztutako filma kategoria garrantzitsu guztietan izendatu zuten.
Gosling eta Stone aktore onenaren eta aktore onenaren artean izendatu zituzten, hurrenez hurren.
Gainerako izendapenen artean, Film Onena, Zuzendari Onena, Zinematografia Onena, Jantzi-diseinu Onena, Pelikula Edizio Onena, Jatorrizko Partiturarik Onena, Ekoizpen Diseinu Onena, Soinu Edizio Onena, Soinu Misto Onena eta Jatorrizko Gidoi Onena. 
Jatorrizko abesti onenaren izendapenak bi izan ziren: Audición (Los tontoos que sueñan) eta Ciudad de estrellas. Lionsgate estudioak 26 aldiz jaso zituen izendapenak, beste edozein estudio gaindituz. 
Igande gauean, prentsa-idazkaritzaren bidez egindako iragarki batean, Ameriketako Estatu Batuetako presidenteak, Donald Trumpek, esan zuen soldaduak atzera egingo zituela Siriatik.
Turkiako presidentearekin izan zuen telefono-elkarrizketaren ostean egin du iragarpen hori Trumpek.
Gainera, Turkiak bere gain hartuko du atxilotu zituzten ISIS militanteen zaintza, eta Europako nazioek, agirian adierazten den bezala, atzerriratzea ukatu zieten.
Dinosauro batzuk gutxienez luminferoak zirela baieztatzeaz gain, teoria orokor bat da, fosilak normalean eskaintzen ez dituzten datu zehatzak ere ematen ditu, hala nola kolorea eta egitura tridimentsionala.
Adituen arabera, animalia honek luma beltzaran bat du goiko aldean eta tonalitate zurbi edo karotenoido bat beheko aldean.
Era berean, aurkikuntzak hegaztien lumen bilakaera hobeto ulertzeko aukera ematen du. 
Dinosauroen lumak ez du ardatz ondo garaturik, raquis deritzona, baina lumen beste ezaugarri batzuk ere baditu (txerriak eta barbulak), ikertzaileek ondorioztatu zuten oso litekeena dela raquis beste ezaugarri horien bilakaera eboluzionalean ondorioztatu izana.
Lumajeak agertzen duen egiturak iradokitzen du bere funtzioa ez zegoela hegan egitearekin loturik, baizik eta tenperatura erregulatzeko edo horren adierazle gisa erabiltzen zirela. Ikertzaileek diote dinosauro gazte baten buztana izan zen arren, aztertutako laginak heldu baten lumaren ezaugarriak dituela eta ez oilasko batenak. 
Adituen iritziz, nahiz eta dinosauro txiki baten buztana izan, hegazti txiki baten luma gehiago irudikatzen du.
Atzo goizean, Turkiako Gaziantepen, auto batek bi polizia hil eta hogei pertsona baino gehiago zauritu zituen.
Zaurituen artean 19 polizia zirela jakinarazi dute.
Poliziak jakitera eman duenez, ustezko militante bat da Daesh (ELIL) taldekoa.
Beste izar batzuek bezala, Eguzkia oinarrizko printzipio berberekin zuzentzen zela aurkitu zen: bere jarduera sisteman bultzatzen zuten faktore bakarrak argiztasuna eta errotazioa ziren.
Argiaren intentsitatea eta errotazioa konbinatu egiten dira izar baten Rossby zenbakia kalkulatzeko, plasma-fluxuari lotuta dagoena.
Rossbyren kopuru txikiagoarekin, izarraren jarduera txikiagoa da bere inbertsio magnetikoen arabera.
Ibasakik hainbat arazo izan zituen bidaian zehar.
Piratek eraso egin zioten, zakur batek kosk egin zion Tibet-en, ezkontzatik ihes egin zuen Nepal-en eta poliziak atxilotu zuen Indian.
802.11n estandarrak 2.4 eta 5.0Ghz frekuentzietan funtzionatzen du.
Horrela, 802.11a, 802.11b eta 802.11g aurreko bertsioekin bateragarri izango da, base-estazioak erradio dualak dituen neurrian.
802.11n estandarraren abiadura aurrekoak baino askoz ere altuagoa da, 600 Mbps-eko errendimendu teoriko maximoarekin.
Duvallek, ezkondua eta bi seme heldu dituenak, ez zion inpresio onik egin Millerri, hark kontatu baitzion istorioa.
Komentario bat eskatu zionean, Millerrek esan zuen: Mikek asko hitz egiten du entzunaldian... Prestatzen ari nintzen, beraz, ezin izan nuen benetan entzun zer esaten zuen.
Lan handia egingo dugu 2020rako BPGko unitate bakoitzeko emandako karbono dioxidoaren maila murrizteko, desberdintasuna nabarmena izan dadin 2005ekoarekin alderatuta, adierazi du Hu-k. 
Ez zuen kopuru zehatzik aipatu, eta esan zuen murrizketak Txinako ekoizpen ekonomikoaren arabera egingo direla.
Garapenerako bidean dauden estatuei eskatu zien ez dezatela itzuli lehenik kutsatzeko ohiko bidea eta gero garbiketa egiteko.
Gaineratu zuen: Hala ere, ez da zuzena haien garapen-fasea, erantzukizun-maila eta gaitasunak gainditzen dituzten betebeharrak hartzea exijitzea.
Irakeko Ikerketa Taldeak bere txostena 12:00etara igo du gaur.
Ohartu duenez, inork ezin du bermatu puntu honetan Irakeko ekintza batek gerra sektarioa, gero eta indarkeria handiagoa edo kaose aldeko joera geldiaraziko dituenik.
Txostena, eztabaida irekiaren deiarekin hasten da, eta Estatu Batuetan adostasun bat lortzeko, Ekialde Hurbileko politiken inguruan.
Txostena oso kritikoa da Irakeko botere exekutiboaren politika ia alderdi guztiekin, eta berehalako norabide aldaketarako deia egiten du.
78 gomendio ditu, eta, horietatik, lehenengoa, urtea amaitu aurretik ekimen berri bat hartzea da, Irakeko mugak operazio etsaietatik babesteko eta auzoekin harreman diplomatikoak berrezartzeko helburuarekin.
Cristina Fernandez de Kirchnerrek, orain arte senatari kargua duenak eta Argentinako Errepublikako lehen dama denak, presidentziarako hautagai izango dela iragarri zuen bart Buenos Airesetik 50 kilometrora dagoen La Platako hirian.
Argentinako Antzokian iragarri zuen Kirchner andreak lehendakari izateko bere asmoa; toki honetan bertan hasi zuen bere senatuko kanpaina 2005ean, Buenos Aires probintziaren ordezkari gisa.
Eztabaida sortu zuen Katrina urakanaren ondorengo erreskate eta berreraikuntzarako aurrekontuaren inguruko eztabaida izan zen, zerga-kontserbadore batzuek txantxaren inguruan "Bushen New Orleans Akordioaren" gisa etiketatutako neurria.
Liberalek zaharberritze lanen inguruan egiten dituzten kritikak Washingtonen funtzionario dirudenei berreraikuntzako kontratuak esleitu dizkietelako dira.
Lau milioi pertsona baino gehiago bildu ziren Erroman, hileta ikusteko.
Hainbeste jende bildu zen, ezen denak ezin izan baitzuten joan San Pedro plazan egindako hiletara.
Telebista pantaila handiak instalatu ziren Erromako hainbat lekutan, guztiek ikusi ahal izan zezaten zeremonia.
Italiako beste hiri askotan, baita mundu osoan ere, bereziki Polonian, antzeko montajeak egin ziren, jende asko ikusi zuena.
Historialariek FBIren iraganeko politikak kritikatzen dituzte, bere baliabideak erraz konpontzen diren kasuetan, bereziki auto lapurretakoetan, arrakasta-tasa hobetzeko asmoarekin.
2005eko diru-urtean, Kongresuak obscenitatearen aurkako kanpaina finantzatzen hasi zen, eta FBIk helduentzako pornografia lantzeko 10 agente esleitzeko agindu zuen.
Robin Uthappak lortu zuen puntuazio handiena sarreren artean: 70 sartu zituen 41 bolekin, 11 lauki eta 2 seizekin.
Sakin Tendulkarrek eta Rahul Dravidek, erdi mailako jokalariei, ondo egin zuten eta ehun notako elkarlana lortu zuten. 
Baina, kapitainaren wicketarik gabe geratu ondoren, Indiak 36 lasterketa baino ez zituen lortu eta bere 7 wicketeak erori egin ziren itzuliak amaitzeko.
AEBetako lehen presidentea, George W. Bush, Singapurrera iritsi zen azaroaren 16an, zazpi eguneko Asiako birari hasiera emanez.
Singapurreko lehen ministroordeak, Wong Kan Seng-ek, ongietorria egin zion eta Lee Hsien Loong estatuburuarekin merkataritza eta terrorismoari buruzko gaiak eztabaidatu zituen.
Mandatu erdirako hauteskundeetan porrot egin zuen aste baten ondoren, Bushek hitzaldi bat eman zion audientziari, Asiako merkataritza hedatzeari buruz.
Stephen Harper lehen ministroak erabaki zuen gobernuaren Aire Gorriko Legea alderdi guztiek parte hartzen duten batzorde batera bidaltzea bigarren irakurketaren aurretik, eta asteartean Jack Layton NDPko buruzagiarekin PMOan 25 minutuko bilera egin ondoren.
Lehen ministroarekin egindako bileran, Laytonek ingurumen-legeko aldaketak eskatu zituen kontserbadoreek, eta bere erredakzioaren aldaketa sakona eta osoa eskatu zuen.
Gobernu federalak esku hartu eta Tasmaniako Davenporteko Mersey ospitalearen finantzaketa onartu zuenetik, Estatuko agintariek eta legebiltzar federaleko zenbait kidek iruzurrezko neurri hori gaitzetsi zuten, azaroan izango diren hauteskunde federalei begira.
Hala ere, John Howard lehen ministroak esan zuen legearen helburu bakarra ospitalearen instalazioak Tasmaniako gobernuaren degradaziotik babestea zela, 45 milioi australiar dolar gehiago emanez.
Azken txostenean adierazten denez, itsasoaren mailaren irakurketek tsunami bat sortu zela adierazten dute, eta fenomeno horren jarduera jakin bat antzeman zen Pago Pago eta Niue inguruetan.
Tongan ez da kalte edo zauririk izan, baina aldi baterako eten egin dute elektrizitate-zerbitzua, eta horrek, ustez, ez du eraginik izan Tongako agintariek PTWCk emandako tsunami-abisuaren onarpenean.
Hamalau eskola itxita izan ziren asteazkenean, Hawaiko kostaldean edo inguruko eremuetan, nahiz eta abisuak kendu.
George W. Bush Estatu Batuetako presidenteak pozik hartu zuen iragarkia.
Bushen bozeramaileak, Gordon Johndroek, Ipar Korearen konpromisoa aurrerapen garrantzitsua da Koreako penintsulako desnuklearizazioa egiaztatzeko helburua lortzeko.
Gaur Atlantikoan izendatu den urakan denboraldiko hamargarren ekaitza sortu da, Jerry ekaitza subtropikal deiturikoa.
Urakanen Zentro Nazionalak (CNH) adierazi duenez, Jerry lurrera iristeko prest dago.
Estatu Batuetako Ingeniarien Taldeak egindako zenbatespenen arabera, 6 hazbeteko euriak iragaz daitezke lehen kaltetutako dikeetatik.
Bederatzigarren barrutitik gertu dagoen dikearen gainkargotasunari esker, ura gerriraino iristen da gaur egun leku horretan, dagoeneko 20 metroko uholdeak jasan baitituzte Katrina urakanaren ondorioz.
Ura dikearen gainetik 100 oin zabalera duen tarte batean doa. 
Adam Cuerden Commonseko administratzaileak frustrazioa adierazi zuen, joan den hilabetean Wikinwes-i egindako adierazpen batean.
Batez ere, berak hasieratik gezurra esan zigun, alde batetik, legezko arrazoiengatik egiten zuelako itxurak eginez, eta bestetik, guri arreta emateko itxurak eginez eduki artistikoa ezabatzen zuen arte.
Komunitatearen haserrea gunearen sexu-edukiari buruzko politika idazteko egungo ahaleginak bultzatu zituen, milioi bat lizentzia irekiko komunikabideentzat.
Lan teorikoa izan zen arren, Sagitarioko galaxian egindako behaketak simulatzeko egin zen programa.
Galaxiako materia ilunaren eta Esne Bidearen arteko marearen indarrek eragingo lukete zientzialari taldeak espero zuen efektua.
Esne Bideak eragina dauka Sagitarioko galaxian, ilargiak gure planetaren gainean erakarpen-indarra eragiten duen bezala eta mareak eragiten ditu. 
Materia ilunek elkarrekiko eragina dutela ondorioztatu zuten, materia erregularrak egiten duen bezala.
Teoria honen arabera, galaxia bat inguratzen duen materia ilun gehiena galaxiaren inguruan dago, halo-mota batean, eta partikula txiki askok osatzen dute.
Telebistako estalduretan kea zuria ikus daiteke landareetatik igortzen.
Bertako gobernuak ohartarazten die landarearen inguruko biztanleei etxetik ez ateratzeko, aire girotuak itzalita eduki eta txorrotako ura kontsumitzen ez dezaten.
Japoniako agentzia nuklearrak jakitera eman duenez, zesio eta iodo erradioaktiboak aurkitu dituzte lantegian.
Agintarien espekulazioen arabera, uranioa duten edukiontziak hautsi eta galerak izan litezke.
Tuberkulosia oso erresistentea (XDR-TB) Hegoafrikako Zululandia eskualdean antzeman zuen lehen aldiz Tony Moll doktoreak.
Elkarrizketa batean, esan zuen aldaera berriak kezka eta alarma handia eragiten zituela, heriotza-tasa handia baitu.
Moll doktorearen ustez, ospitalean dauden paziente batzuk gaixotu egin dira eta infektatuetako bi ospitale horretako osasun langileak dira.
Urtebetean, kutsatu batek harreman estuak izan dituen 10 eta 15 pertsona artean kutsatu ditzake.
Hala ere, badirudi XDR-TBaren portzentaia oso txikia dela tuberkulosia duten gaixoen artean: Hegoafrikan momentu jakin batean infektatutako 333.000 pertsonetatik 6.000 dira.
1000 libra baino gehiago pisatzen zituzten eta orduko 17.500 miliatan zihoazen sateliteak, 491 miliatan talka egin zuten Lurraren gainetik.
Adituen esanetan, talka eragin zuen leherketa masiboa izan zen.
Inpaktua zein garrantzitsua izan zen eta planetan izango duen eragina zehazten saiatzen ari dira oraindik.
AEBetako Estatu Batuetako Komando Estrategikoak, Defentsa Departamentuko bulegoaren menpe dagoenak, gorpuzkien arrastoa egiten du.
Arraskatze-analisiaren emaitza sarbide libreko webgune batean emango da ezagutzera. 
Ohioko agintariek jakinarazi dutenez, Pittsburgheko (Pennsylvania) haur ospitalean lan egiten zuen mediku bat larriki hil dute, bere amaren gorpua autoaren maletan aurkitu ondoren.
Malar Balasubramanian doktorea, 29 urtekoa, Blue Ashen aurkitu zuten, Ohion, Cincinnatik iparralderantz 15 miliatara, errepidearen alboko lurrean etzanda, remara eta barruko arroparekin, eta, itxuraz, gaindindinditua zegoela.
Agenteak gidatu zituen bere Oldsmobile Intrigue beltzeraino, handik 500 metrora.
Hantxe aurkitu zuten 53 urteko Saroja Balasubramanianen gorpua, odolez tindatutako mantaz estalia.
Poliziak esan duenez, gorpua egun bat inguru egon zen bertan.
Denboraldi honetan zehar gaixotasunaren lehen kasuak uztailaren amaieran erregistratu ziren. 
Txerriak dira gaixotasunaren eramaileak, gero gizakiak eltxoen bidez migratzen dituena.
Indiako agintariek hainbat neurri hartu dituzte, hala nola, txerri ehiztariak hedatzea, milaka gordailu herritarren artean banatzea eta kaltetuenak izan diren eremuetan pestizidak erabiltzea.
Entzefalitisaren aurka borrokatzeko txertoaren milioika bide ere bermatu dituzte agintariek, eta horrek osasun-enpresak datorren urterako prestatzeko aukera emango die.
Aurten, diru-baliabide eskasak eta lehentasun eskasiak, beste gaixotasun batzuekin alderatuta, atzerapenak eragin ditu historikoki ahulenak izan diren eskualdeetan txertoa emateko planak gauzatzean.
1956an, Slaniak Suediara joan zen bizitzera, eta hiru urteren ondoren, lanpostu bat lortu zuen posta bulego suezian, eta han bihurtu zen Chief engraver. 
Suediarentzat eta beste 28 herrialdetarako egindako zigilu kopurua mila unitate baino gehiago da.
Bere lanaren kalitatea eta xehetasun maila hain dira aitortuak, non filatelizisten artean izen ezagunen artean bihurtu den. Bere lana biltzen espezializatzen diren pertsonak ere badaude. 
Munduko Errekorren Guinness liburuan sartu zen, eta bere milagarren zigilua Suediako erregeen altxor gogoangarriak (David Klöcker Ehrenstrahl, 2000).
Gainera, estatu askorako billeteak grabatzen ere parte hartu zuen, eta bere lanaren adibide berrienak Kanadako 5 eta 100 dolarreko billete berrien aurrealdean agertzen diren lehen ministroaren erretratuak dira.
Istripuaren ondoren, ospitalera eraman zuten Gibson, baina handik gutxira hil egin zen.
Kamioiaren gidaria, 64 urtekoa, ez zen istriputik bizirik atera.
Ibilgailua ezbeharreko tokitik atera zuten, egun berean, 12:00etan, GMT.
Istripua izan zen tokitik gertu zegoen garaje bateko langile batek esan zuen: Haurrak kalea gurutzatzeko zain zeuden, eta denak garrasika eta negarrez ari ziren.
Istripuaren tokitik itzuli ziren denak korrika.
Baliko agendan dauden beste gai batzuk planetako basoak babesteak eta garapenerako bidean dauden nazioak gutxiago kutsatzen duten hazten laguntzeko teknologiak partekatzea dira.
Nazio Batuen asmoa da berotze globalaren ondorioen biktima diren herrialdeen aldeko laguntza funts bat osatzea, horren eraginari aurre egin ahal izateko.
Funtsak etxe ez inundatuetara, uraren administrazio hobea egiteko eta laborantza dibertsifikatzeko erabili ahal izango dira.
Flukek idatzi zuen batzuen ahaleginak emakumeen osasunari buruz hitz egiten duten emakumeak isiltzeko ez zirela aurrera atera. 
Emakume eta gizonen aldetiko iruzkin positibo eta animatzaile ugari oinarri hartuta, antisorgailuak osasun-premia gisa kontsideratzeko eskatuz.
Borroka bukatu eta zaurituak ospitalera eraman ostean, gainerako 40 preso inguru patioan geratu ziren, eta ez ziren ziegetara joan nahi izan.
Negoziatzaileek egoera konpondu nahi izan zuten arren, presoen eskakizunak nahasgarriak dira.
Barruko langileek sutea piztu zuten espetxeko patioan, gaueko 10:00 eta 11:00ak bitartean.
Ezbeharren aurkako ekipamenduz hornitutako agenteak patiora sartu ziren eta presoak lurrera bota zituzten gas negar-eragileekin.
Suaren aurkako erreskate taldeek sutea itzaltzea lortu zuten gaueko 11:35ean.
1963an presa eraiki zenean, urtaroetako uholdeak geldiarazi ziren, ibaian zehar sedimentuak uzten zituztela.
Sedimentu hau beharrezkoa zen hondar bankuak eta hondartzak eratzeko, eta horiek, aldi berean, bizitza basatiarentzako habitat gisa funtzionatzen zuten.
Ondorioz, bi arrain espezie desagertu dira eta beste bi daude desagertzeko arriskuan, horien artean, gilaba cypha.
Uholdearen ondoren ur-maila oin gutxi batzuk bakarrik igoko den arren, agintariek espero dute ibaiaren azpiko hondar-bankuak berreraikitzeko iritsiko dela.
Jakartako Geofisika Agentziak adierazi duenez, lurrikarak ez du horretarako beharrezkoa den 6,5 magnitudeko indarra izan.
Nahiz eta ez zegoen tsunami-mehatsurik, herritarrek panikoa eragin zuten eta beren negozioak eta etxeak uzten zituzten.
Winfreyk negar egin zuen agurtzerakoan, baina bere jarraitzaileei argi utzi zien itzuliko zela.
Hau ez da agur esateko modua izango; kapitulu baten amaiera eta berri baten hasiera besterik ez da.
Hifikepunye Pohamba funtzionamenduko presidentearen berrauteskunde erosoa Namibiako hauteskunde parlamentario eta presidenzialen azken emaitzek berretsi zuten. 
Gobernuko alderdiak, Hego-mendebaldeko Afrikako Herri Erakundeak (SWAPOk), boto gehiengoa eskuratu zuen hauteskunde legegintzaldietan.
Koalizioko tropak eta afganiarrak eskualdera mugitu dira, tokia ziurtatzeko, eta koalizioko beste hegazkin batzuk bidali dituzte laguntzera.
Istripua mendi-lurralde batean gertatu da, eta suteen ondoriozko susmagarria izan dela uste da.
Istripuaren lekua aurkitzeko ahaleginak eguraldi txarrarekin eta lurra aldapatsuarekin egin behar dira.
Mangola medikuntzako ongintzazko elkarteak, Mugagabeko Medikuek eta Osasunaren Mundu Erakundeak herrialdean erregistratutako agerraldi txarrena dela esan dute.
Richard Veermango Medicines Sans Fronteren bozeramaileak honakoa adierazi du: Angola inoiz izan den agerraldi larrienera bidean dabil, eta bere egoerak oso larria izaten jarraitzen du.
Jokoak goizeko 10:00etan hasi ziren, eguraldi onarekin, eta egun bikaina izan zen 7ko errugbilarentzat, goiz erditik gutxira desagertu zen euri arin bat izan ezik.
Hegoafrikak, txapelketako serieko buru hoberena, hasiera ona eman zuen garaipen arina lortu ondoren, 26-0 irabazi baitzuen bosgarren postuan dagoen Zambiaren aurka.
Nahiz eta hegoaldeko ahizpen aurka borrokatu, Hegoafrikak hobera egin zuen txapelketa aurrera joan ahala. 
Bere defentsa diziplinatuak, pilota erabiltzeko trebetasunak eta talde lan bikainak nabarmentzera eraman zituzten, eta argi geratu zen garaitu beharreko taldea zela. 
Amsterdamgo eta Anne Frank museoko agintarien arabera, onddo batek kutsatu du zuhaitza eta osasun publikoarentzat arriskutsua da erortzeko arriskua dagoelako.
Asteartean epaituko zuten, baina larrialdi-epai judizial baten ondorioz salbatu zuten.
Zazpi ahizpak izenez ezagutzen diren kobazuloaren sarrera guztien diametroa, gutxienez, 100 m-tik 250 m-ra (328 eta 820 oin) bitartekoa da. 
Irudi infragorrietatik agertzen denez, tenperatura-aldaketek, gauez eta egunez, haitzuloak direla adierazten dute.
Egunean, bere tenperatura inguratzen duen gainazalekoa baino baxuagoa da eta, gauez, altuagoa. 
Beren portaera termikoa ez da gure planetako haitzulo handiak bezain erregularra, tenperatura nahiko egonkorra izaten baitute, baina koherentea da lurreko haitzulo sakon hauekin, esan zuen Glen Cushingek, Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuko (USGS) arkeologia taldekoak eta Arizona Iparraldeko Unibertsitatekoak, Flagstaff, Arizonan.
Frantzian, hauteskundeak esperientzia ez-teknologikoa izan dira tradizionalki: hautesleak kubikuilu batean isolatu eta aukeratu duten hautagaia adierazten duen aurrez inprimatutako orri bat sartzen dute gutun-azalean.
Agintariek botoa emateko aurkezten denaren nortasuna egiaztatzen dutenean, hautestontzian gutunazala sartu eta boto-emaileen zerrenda sinatzen du.
Frantziako hauteskunde legeak prozedura nahiko zorrotza ezartzen du.
1988. urteaz geroztik, hautestontziek gardenak izan behar dute, hauxe dela eta, hautesleek eta behatzaileek egiaztatu dezakete bozkatzearen hasieran gutun-azalik ez dagoela eta bozkatzen dutenak ez diren beste gutun-azalik ez dagoela gehitzen, behar bezala zenbatu eta baimenduta.
Hautagaiek ordezkariak bidaltzeko ahalmena dute prozesuaren etapa bakoitza kontrolatzeko, eta, gauez, boluntarioek botoak zenbatzen dituzte ikuskaritza zorrotz baten pean eta prozedura espezifikoen arabera.
ASUS Eee PC, kostuak aurrezten dituen abantaila eta funtzionalitateagatik mundu mailan merkaturatua izan zena, eztabaida gogorren gaia bihurtu zen 2007ko Taipei Informazio Teknologiaren Hilabetean.
Baina ordenagailu eramangarrien kontsumitzaileen merkatua erabat eraldatu zen, eta aldatu egin zen ASUSek 2007an, Txinako Yuan Errepublikako Exekutiboaren eskutik Taiwanen Garapen Jasangarrirako Saria jaso ondoren.
Telebistako webguneak eskola zaharreko irratia, biraketa adimentsu, berri eta iraingarri batekin! bezala deskribatzen du.
Hasieran, TogiNet Radio Internet bidezko irrati-gunean soilik ematen zen saioa, hitz egindako irrati formatuan oinarritutako datu luzeko espazioa.
2015eko amaieran, TogiNet-ek AstroNet irratia instalatu zuen filiala gisa.
Hasiera batean, Texasko ekialdeko doblaje zaleak izan ziren saioan. 
Lapurdi orokorrak gau osoan zehar luzatu ziren, ez baitzegoen polizia presentziarik Bishkekeko kaleetan.
Ikusle batek deskribatu zuen Bishkek anarkiaren egoeran murgilduta egongo balitz bezala, jende taldeak kaleetan barrena-barrena ibili eta kontsumo-gaiak saltzen dituzten dendak lapurtzen dituen bitartean.
Biskeko hainbat herritarrek hegoaldeko manifestariak leporatu zieten.
Hiru Nazioen errugbi partidu batean garaitu zituen Hegoafrikak New Zeelanderren All Blacks taldea, Rustenburgeko Royal Bafokeng estadioan.
Azken markagailuak puntu batez irabazi zuen, 21 eta 20 alde, All Blacksek 15 garaipen jarraian lortu zituelarik. 
Springboksen kasuan, jarraian bost partida galduen jarraipen txikia gainditzea izan zen. 
Azken partida izan zen All Blackentzat, duela bi aste irabazi baitzuten trofeoa.
Serioaren azken partidua Ellis Parken jokatuko da, Johannesburgon, datorren astean, Springboksen eta Australiaren arteko enfrentamenduan.
Intentsitate modertuko lurrikarak lurrikara egin zuen Montanan mendebaldean, astelehenean, 22:08an.
Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuak (USGS) eta bere Lurrikara Informaziorako Zentro Nazionalak ez dituzte kalterik zuzenean jakinarazi.
Lurrikararen epizentroa Dillondik 20 km (15 milia) ipar-ekialdera eta Buttetik ia 65 km (40 milia) hegoaldera aurkitu zen.
Egiaztatu dute H5N1 hegazti gripeak hildako ahate basati bat eraso zuela, astelehenean Lyon inguruko urtegi batean aurkitu zutena, Frantziako ekialdean.
Frantzia zazpigarren postuan dago Europar Batasuneko kideen artean, Austria, Alemania, Eslovenia, Bulgaria, Grezia eta Italiaren atzetik.
Oraindik ez dira konfirmatu H5N5aren kasu susmagarriak Kroazian eta Danimarkan.
Chambersek Jainkoaren aurkako erreklamazioa heriotza nonahi, suntsiketa eta izua milioika eta milioika pertsonentzat planetan oinarritzen zen.
Chambersek, agnostikoak, bere erreklamazioak ez duela meriturik eta denek edozeinek demanda jar dezaketela dio.
Camille Saint-Saensek aurkeztutako opera frantsesak kontatzen duen istorioa maitasunak, drogak eta Japonek preskribatutako bizitza duen artista batena da.
Ondorioz, artistek cannabis zigarroak erretzen dituzte eszenatokian, eta ikuskizunak ikusleak bultzatzen ditu gauza bera egitera.
Ordezkarien Ganberako lehendabiziko mandataria izan zen Newt Gingrichek, Texaseko gobernadoreak, Rick Perryk eta Michele Bachmann kongresugileak laugarren, bosgarren eta seigarren postua hartu zuten, hurrenez hurren.
Emaitzak iritsi ondoren, Gingrichen goraipatu egin zuen Santorum, baina hitz gogorrak bota zituen Rommeyren aurka, bere ordezkaritzapean Gingrichen aurkako kanpaina iragarki negatiboak zabaldu baitziren Iowan. 
Perryk esan zuen: Texasera itzuliko nintzateke gaurko hauteskunde bilkuraren emaitzak ebaluatu eta jarraitu behar dudan biderik dagoen zehazteko. Gero, karrikan jarraituko zuela esan zuen eta urtarrilaren 21ean Hego Carolinan egingo ziren hauteskundeetan lehiatuko zela. 
Bachmannek, abuztuan Amesen Straw Poll lehiaketan irabazle izan zena, bere kanpainarekin bukatzea erabaki zuen.
UCLAko Ronald Reagan Osasun Zentrora eraman zuten, eta bertan hil zen.
Bieberrek ohar baten bidez adierazi duenez, "istripua gertatu zen arren, nire gogoak eta otoitzak biktimaren senideekin daude".
TMZ entretenimendu-albisteen webgunearen arabera, argazkilariak Sepulveda bulbarraren beste aldean gelditu zuen ibilgailua eta kalea gurutzatu eta jarraitzeko polizia-geltokiko argazkiak ateratzeko ahalegina egin zuen, eta, ondorioz, ibilgailuak geldiarazten zituen Kaliforniako oinezko patruilako agenteak berriro gurutzatzeko agindua bi aldiz eman zion.
Polizia-agintarien arabera, ez da litekeena argazkilaria harrapatu zuen ibilgailuaren gidaria zigortu izana.
Egunero hamazortzi domina soilik eskuragarri dituzten herrialdeek ez dute domina podiumera iristea lortu.
Horien artean daude Herbehereak, atzo bederatzigarren postua lortu zuen Anna Jochemsenek emakumezkoen kategorian Super-G mailan, eta Finlandiak, Katjia Saarinen hamargarren postua izan zuen ekitaldi berean.
Mitchell Gourley australiarrak hamaikagarren postua lortu zuen slalom super erraldoiaren gizonezkoen kategorian eta Oldrich Jelinek txekiarrak hamabigarren postua lortu zuen gizonezkoen multzoan. 
Arly Velásquezek, Mexikok, hamabost postu lortu zuen gizonezkoen Super-Gan eserita. Adam Hall Zeelanda Berriak bederatzigarren amaitu zuen gizonezkoen Super-G mailan. 
Ikusmen-desgaitasuna zuen taldeko gizonezkoen eskiatzaileak, Maciej Krezelek, eta bere gidariak, Anna Ogarzynska Poloniarrak hamahirugarren postuan amaitu zuten Hego Koreako Super-G Jong Seork Parkean, eta hogeita laugarren postua lortu zuten gizonezkoen talde eserita. 
2010eko lurrikararen ondoren, NBEren bake indarrak Haitira iritsi ziren eta gaixotasuna zabaltzearen errua ezarri zieten, lehen kasuak bere tropen kanpamenduaren inguruetan antzeman baitzituzten.
Eskaeraren arabera, NBEren kanpamenduko hondakinak ez ziren behar bezala saneatu, eta, ondorioz, bakterioak sartu ziren Artibonite ibaiaren korrontean, Haitiko isuri handienetako batean.
Bake indarrak iritsi aurretik, Haitik ez zuen gaixotasunak eragindako arazorik izan XIX. mendeaz geroztik.
Haitiko Justizia eta Demokraziarako Institutuak aipatu du saiakuntza independenteek diotenez, NBEren bake mantenurako batailoi nepalearrak sartu zuen gaixotasuna, nahi gabe.
Danielle Lantagnek, Nazio Batuetan lan egiten duen gaixotasun espezialistak, esan duenez, seguru asko bake indarrek eragindakoak izan dira.
Hamiltonek baieztatu du Howard Unibertsitateko Ospitaleak onartu duela gaixoaren egoera eta egonkorra dela.
Gaixoa Nigerian egon zen, eta bertan izan ziren Ebola kasu batzuk.
Ospitalak infekzioak kontrolatzeko protokoloa errespetatu du, gaixoak besteengandik urruntzea barne, infekzioak saihesteko.
Los Simpson taldearen aurretik, Simonek hainbat lanpostu izan zituen telebistako beste ikuskizun batzuetan.
80ko hamarkadan hainbat saioetan parte hartu zuen, hala nola Taxi, Cheers eta The Tracy Ullman Show saioetan.
1989an, Los Simpson filmak sortu zituen Brooks eta Groeningekin, eta seriearen lehen idazle taldearen kontratazioaren arduraduna izan zen. 
1993an programa utzi zuen arren, ekoizle exekutiboaren titulua mantendu zuen eta hamar milioi dolar iraun zituen erregialetan denboraldiz denboraldi.
Lehenago, Txinan, Xinhua albiste agentziak, hegazkin bat bahitu dutela jakinarazi zuen.
Ondorengo txostenen arabera, hegazkinak bonba mehatxu bat jaso zuen eta Afganistanerantz desbideratu zuen, Kandaharren lurreratu zenean.
Aurreko txostenen arabera, hegazkina Afganistanera eraman zuten, Urumchin larrialdi-lehorreratzeko baimena ukatu ondoren.
Hegazkin istripuak ohikoak dira Iranen, ez baitu mantentze ona jasotzen operazio zibil edo militarretarako.
Nazioarte mailan ezarritako zigorrek hegazkin berriak erosteko ezintasuna ekarri dute.
Hiru pertsona hil dira eta beste hiru zauritu dira aste hasieran polizia-helikoptero batek izandako istripu baten ondorioz.
Joan den hilabetean, Iranek urteetako aire-istripu larrienetako bat izan zuen, Armeniara zihoan hegazkin batek talka egin zuenean, eta bertan zeuden 168 bidaiariak hil egin ziren.
Hilabete berean, beste hegazkin batek pista bat gainditu zuen Mashhaden eta horma baten kontra talka egin zuen, 17 hildako utziz.
Aerosmithek bira itxaron beharreko kontzertuak bertan behera utzi ditu.
Irailaren 16an bukatuko zen AEB eta Kanadan bira bat antolatu zuten rock taldeak.
Steven Tyler abeslariak, abuztuaren 5ean eszenatoki batetik erortzean jasandako lesioak eragin zuen bira bertan behera uztearen arrazoia.
Bi tenislariek seteko zerbitzu guztiak mantendu ondoren, Murrayk bat-bateko heriotzagatik galdu zuen lehena.
Del Potrok hasierako abantaila izan zuen bigarren multzoan, baina horrek ere berdinketa egin behar izan zuen 6-6ra iritsi ondoren.
Partiduko une horretan, Del Potrok tratamendua jaso behar izan zuen sorbaldan, baina jokatzera itzuli zen.
Egitaraua 8:30ean hasi zen bertako ordutegian (15:00 UTC).
Herrialdeko abeslari ezagunek bhajanak edo debozio abestiak interpretatu zituzten Shri Shyam-en oinetan.
Sanju Sharma abeslariak inauguratu zuen ekitaldia eta Jai Shankar Choudharyk jarraitu zuen. Chhappang bho bhajan ere jo zuen Raju Khandelwal abeslariarekin batera. 
Ondoren, Lakkha Singh frontera joan zen bhajanak abesteko.
Baba Shyam Chhappan Bhog-en 108 platerekin ohoratu zuten, hinduismoan 56 jangarri ezberdin dituena, gozokiak, frutak, intxaurrak, platerak, besteak beste, jainkoari eskaintzat ematen zaizkionak. 
Gainera, Lakkha singh-ek Raju Khandekwak abeslariarekin batera egin zuen chhappan bhog bhajan. 
Ostegunean, Tokyo Game Show ekitaldiaren inaugurazio aurkezpenean, Satoru Iwatak, Nintentoko presidenteak, konpainiak kaleratu duen Nintendo Revolution kontsolako kontrolagailuaren diseinua aurkeztu zuen.
Telebistako urruneko kontrolarekin gertatzen den bezala, kontrol hau erabiltzailearen telebistatik gertu kokatutako bi sentsorez hornituta dago, hiru dimentsioko espazio batean bere posizioa triangulatzeko.
Honek bideo-jokoetako ekintzak eta mugimenduak kontrolatzeko aukera emango die jokalariei, gailuaren aireko mugimenduaren bidez.
Giancarlo Fisichelak ez zuen ibilgailuaren kontrola mantentzea lortu eta lasterketa utzi egin zuen istripuaren ostean.
Fernando Alonsok, bere taldekideak, aurrealdean eduki zuen lasterketa gehienetan, baina bere geldialdi teknikoaren ondoren amaitu behar izan zuen, ziurrenik bere eskuineko gurpila oso tolestu zelako.
Michael Schumacherrek lasterketa utzi zuen Alonsoren ondoren, lasterketan zehar hainbat borrokaren ondoriozko matxura baten ondorioz. 
Prentsaurrekoaren transkripzio baten arabera, berak oso polita zela eta, gainera, nahiko ondo abesten zuela esan zuen. 
Honetaz entsegu bat egiten genuen bakoitzean, nire arimaren barru-barrutik hunkitu egiten ninduen.
Hegaldia hartu eta handik 3 minutu inguru igaro ondoren, barruko kamera batek erregailu-tanketik irteten ziren isolatzaile-aparrada ugari erakutsi zituen.
Hala ere, uste da ez dutela kalterik eragin ontzian.
Wayne Hale Jr. NASAko transbordadore programako buruak esan zuen aparra gure kezka nagusia den unearen ondoren jausi zela.
Ikuskizunaren hasieratik bost minutu igaro ondoren, haize bat piztu zen, eta minutu bat geroago, orduko 70 kilometrora iritsi zen (...) ondoren, euria etorri zen, baina hain indartsua eta hain trinkoa non zure azala orratz batek bezala zulatu zuen. Ondoren, txingorra erori zen zerutik; jendeak, izututa, oihuka eta korrika egiten zuen besteen gainean. 
Nire ahizpa eta bere laguna galdu nituen, eta, bueltatzean, gurpil-aulkian zeuden bi pertsona ikusi nituen, gainetik salto egin eta bultzatu egiten zituztenak, kontatu zuen Armand Versacek.
Gainera, NHK-k adierazi du Nigatako Kashiwazaki-Kariwa zentral nuklearrak normaltasunez funtzionatzen duela.
Hokuriku Electric Power Co-k adierazi duenez, lurrikarak ez zuen inolako eraginik izan eta Shikako bere zentral nuklearreko 1. eta 2. erreaktoreak itxi egin dituzte.
Eskualdeko 9.400 etxebizitza inguru ur-hornikuntzarik gabe daudela jakinarazi zen, eta 100 bat elektrizitaterik gabe daudela.
Ibilbide batzuk kaltetu egin ziren, tren zerbitzua eten egin zuten, eta Ishikawa prefekturako Noto aireportua itxita dago.
Lehergailu bat lehertu zen gobernadore nagusiaren bulegoaren atarian.
Gobernu-establezimenduetan lehertu ziren beste hiru bonba, bi orduko tartean.
Hildakoen kopuru ofiziala zortzi dira eta 30 pertsona inguru zauritu direla baieztatu dute agintariek, baina oraindik ez dakite zifra ofizialak.
Azido cianuriko eta melamina kontzentrazioak aurkitu ziren kutsatutako maskota-janaria irentsi ondoren hil ziren animalien gernu laginetan.
Ikertzaileek adierazi dutenez, bi konposatuek elkarren artean erreakzionatzen dute, giltzurrun funtzioa oztopa dezaketen kristalak sortzeko.
Espezialistek kristalak eratzen direla antzeman zuten felinoen gernuan, melamina eta azido zianurikoa gehitu zitzaizkielako.
Spektroskopia infragorriaren (FTIR) erabileraren bidez konparatu ondoren, kristal-konposaketa kaltetutako maskoten gernuan aurkitutakoarekin bat datzala zehaztu ahal izan zen. 
Ez dakit konturatu diren, baina Erdi Amerikako produktu gehienak zergarik gabe iristen ziren herri honetara.
Hala ere, Erdi Amerikako herrialdeek guk fabrikatzen ditugun produktuen ehuneko laurogei zergak jaso zituzten. 
Horrek ez du zentzurik, ez da bidezkoa.
Jendeari esaten diodana da guk tratatzen gaituzuen bezala tratatzen gaituzuela.
Lege proposamen bat eman zuen Kaliforniako gobernadoreak, Arnold Schwarzeneggerrek, eta horrek ez du baimentzen adin txikikoei bideojoko bortitzak saltzea edo alokatzea.
Lege-proiektuak xedatzen du Kaliforniako estatuan saltzen diren bideojoko bortitzak "18" izeneko kondaira batekin etiketatzea, eta adingabeei saltzen dizkietenak 1.000 dolarreko isuna ezartzen die, ez betetzeagatik.
Kier Starmer QC Fiskaltza Nagusiaren zuzendariak adierazpen bat egin du gaur goizean, Huhne eta Pryce epaiketara eramango dituztela jakinaraziz.
Norman Lamb MPk hartuko du Daveyk hutsik utzitako negozio ministro kargua.
Huhne eta Pryce Westminsterreko Magistratza Auzitegian aurkeztuko dira otsailaren 16an.
Nicholas Alden eta Zachary Cuddeback, 25 eta 21 urtekoak, hurrenez hurren, hil egin ziren.
Edgar Veguillak zauriak izan zituen besoan eta masailezurrean, Kristoffer Schneiderrek aurpegiko berreraikuntzarako kirurgia egin behar izan zuen bitartean.
Ukaren arma blokeatu egin zen bosgarren gizon bati apuntatzen ari zen bitartean. Schneiderrek oinaze iraunkorra du, ez du begi bakar batekin ikusten, burmuinaren zati bat falta zaio eta bere aurpegia titanioz berreraiki behar da. 
Schneiderrek lotura birtual baten bidez egin zuen testigantza bere jaioterriko herrialdeko AEBetako Aire Indarreko base batetik.
Carpanedok bakarkako bi lasterketatan parte hartu zuen txapelketan, asteazkeneko lehiaketarekin batera.
Lehena slaloma izan zen, eta Ez zuen amaitu lehen lasterketa bat lortu zuen, baita lasterketa horretako 116 partaideetatik 36.a ere. 
Bere beste lasterketa batean, eslalon erraldoiak, hamargarren postua lortu zuen emakumezkoen multzoko eserlekuetan, 4:41.30, 2:11.60 eta 1:09.02 minutuko denbora bateratuarekin, Claudia Loesch lehen finalista austriarraren atzetik, eta Gyöngyi Dani bederatzigarren finalista hungariarraren atzetik.
Eserita dauden kategoriako lau eskiatzaileek ez zuten euren lasterketak osatu, eta 117 Slalom Erraldoietako 45 parte-hartzailek ez zuten sailkapena lortu.
Lapurtutako ordenagailu eramangarria eta telefono mugikorra berreskuratu ahal izan zituzten Madhya Pradesh-eko polizia-taldeek.
D.K. Arya ikuskatzaile nagusi ondokoak honakoa adierazi du: Bost pertsona atxilotu ditugu emakume suitzarraren bortxaketa egiteagatik, eta haien telefono mugikorra eta ordenagailu eramangarria berreskuratu ditugu.
Baba, Bhutha, Rampro, Gaza eta Vishnu Kanjar dira akusatuak.
Chandra Shekhar Solankik adierazi zuenenez, akusatuak aurpegiak estalita aurkeztu ziren auzitegira.
Hiru pertsona zeuden etxe barruan autoak jo zuenean, baina haietako inork ez zuen lesio handirik izan.
Gidariak, ordea, lesio larriak izan zituen buruan.
Istripua gertatu zen errepidea behin-behineko itxita egon zen, larrialdi zerbitzuek Audi TT gorriaren gidaria kanpotik ateratzen zuten bitartean.
Hasteko, Great Yarmoutheko James Paget Ospitalera eraman zuten.
Cambridge-ko Addenbrooke Ospitalera eraman zuten.
Ordutik, Adekoya Edinburgoko konderriko auzitegian egon da, bere semearen hilketa leporatuta.
Akusazioaren eta epaiketaren zain dagoen arren, begi lekuko baten edozein adierazpen zalantzazkoa izan daiteke, bere irudia hedapen zabal baten objektua izan baita.
Praktika arrunta da Erresuma Batuko beste eskualde batzuetan, baina Eskoziako justiziak beste era batera funtzionatzen duenez, auzitegiek argazkiak argitaratzea kaltegarria izan daitekeela erabaki zuten.
Dundeeko Unibertsitateko Pamela Ferguson irakasleak esan duenez, iruditzen da kazetariak lur arriskutsuetan ibiltzen direla susmagarrien argazkiak edo bestelako informazioa argitaratzen dutenean.
Koroaren Bulegoak, prozesamenduak bere gain dituenak, adierazi zien kazetariei ez zirela komentario gehigarririk egingo, prozesamenduaren autoa agindu arte behintzat.
Argitaratu zen informazioaren arabera, Palestinak 1967ko Ekialde Ertainean izandako gerra baino lehen indarrean zeuden mugak oinarri hartuta konpondu nahi duen muga gatazka jorratuko du dokumentuak.
Besteak beste, Jerusalemen etorkizuneko egoera, bi nazioek sakratutzat jotzen dutena, eta Jordango ibarraren arazoa joratu ziren.
Israelek etengabeko presentzia militarra eskatzen du bailaran hamar urtez, hitzarmena sinatu ondoren; Palestinak, ordea, bost urte baino ez ditu onartzen.
Izurrien kontrolerako entsegu osagarrian zehar, basozainek gertutik begiraleak izan behar zituzten, hauek euren eraginkortasuna monitorizatu eta ebaluatu egiten baitzuten.
NPWSk eta Australiako Kirol Tiratzaileen Elkarteak (NSW) Inc. elkartearen arteko batasunean, boluntario egokiak errekrutatzen ziren Kirol Tiratzaileen Elkartearen ehiza-programaren barruan.
Mick O'Flynnek, NPWSko Parkearen Kontserbazioko eta Ondarearen Bulegoaren arduradunak, adierazi duenez, segurtasun eta entrenamendu arloko prestakuntza integrala eman zitzaien tiro-operaziorako aukeratutako lau tiratzaileei.
Atzo zin egin zuen bederatzi kideko Behin-behineko Hauteskunde Kontseilu berri batean.
Lau urtean, Martelleyren bosgarren CEP da.
Joan den hilabetean, presidente-batzorde batek aurreko CEPk dimisioa ematea aholkatu zuen, herrialdea hauteskunde berrietara bideratu nahi duten neurrien esparruan.
Martelly-k erregimenaren aurka urrian abiatutako manifestazio orokorrei nola erantzun zien eman zuen batzordea.
Manifestazioak, batzuetan bortitzak izan arren, hauteskundeak aurrera eraman ez izanak eragin zituen, zenbait kasutan 2011tik.
iPodek funtzionatzeko arazoak eta gehiegizko berotzeak dituzten 60 kasu inguru salatu dira, eta horrek sei sute eragin ditu eta lau pertsona baino gutxiagoko erredurak eragin ditu.
Japoniako Ekonomia, Merkataritza eta Industria Ministerioak (METI) jakinarazi du 27 istripu erregistratu dituela.
Joan den astean, METIk iragarri zuen Applek gehiegizko berotzearen 34 gertakari jakinarazi zizkiola, konpainiak ez larri gisa sailkatu zituela.
Ministerioak Apple konpainiaren txostenean gertatutako atzerapenari buruz hitz egin zuen, eta hori benetan deitoragarria zela esan zuen.
Lurrikarak astindu zuen Mariana ostiralean, goizeko 7:19etan (21:19 GMT).
Ipar Marietako Larrialdiak kudeatzeko agentziak adierazi du ez dagoela kalterik erregistratu lurralde nazionalean.
Halaber, Pazifikoko Tsunamiaren Alerta Zentroak Tsunamiaren adierazlerik ez dagoela jakinarazi du.
Manilaren, Filipinetako hiriburuan, herri horretako polizia-agente ohi batek autobusa bahitu eta Hong Kongetik etorritako turisteak gatibu mantendu zituen.
Rolando Mendozak M16arekin tiro egin zien atzerriko bisitarien aurka.
Hainbat bahitu erreskatatu dituzte eta, orain arte, sei hildako daudela baieztatu dute.
Sei bahituak, haien artean haur eta adinekoak eta argazkilari filipinarrak, aske utzi zituzten goiz.
Geroago, argazkilariek emakume zahar baten lekua hartu zuten, komunera joan behar zuelako. 
Ligginsek bere aitaren bide beretik jarraitu zuen eta medikuntza ikasten hasi zen. 
Ostetrizian prestakuntza jaso zuen eta Aucklandeko Emakumeen Ospitale Nazionalean hasi zen lanean 1959 inguruan. 
Ligginsek erditze goiztiarrari buruzko ikerketak hasi zituen bere denbora librean, ospitalean lanean ari zen bitartean. 
Euren ikerketak frogatu zuen haurtxoaren fetuaren biriketako heldutasuna arindu egin zitekeela hormonen bat emanez.
Gobernuaren ikertzaileek kutxa beltzetik hegaldi erregistratzaileak berreskuratu zituzten asteazkenean, Xinhua agentziak jakitera eman duenez.
Ilargiaren borrokalari lagunek ere omenaldia egin zioten. 
Tommy Dreamerrek esan zuen: Luna Extremoaren lehen erregina izan zen. Bi ilargietako gauean hil zen, berezia, bera bezalakoa. Emakume indartsua. 
Dustin Oro-k, Polvo Runnels-en, hau esan zuen: Ilargia ni bezain bitxia zen; are gehiago ere bai. Maite dut eta haren falta sumatuko dut. Espero dut leku hobeago batean egotea. 
2008tik, 2010eko hauteskunde federaletara aurrerako inkesta egin zuten 1400 pertsonen artean, %8 gehitu ziren Australia errepublika bihurtzearen aurka zeudenak.
Julia Gillard behin-behineko lehen ministroak, 2010eko hauteskunde federaletako kanpainan, uste zuen Erresuma Batuak errepublika bihurtu beharko lukeela Isabebe II.aren agintaldia amaitu ondoren.
Inkestatuen % 34k ikuspegi hori bera du, eta Isabel II.a Australiako azken erregina izatea nahi dute.
Inkestaren alde batean, %29k uste du Australia errepublika bilakatu beharko litzatekeela ahalik eta lasterren; beste aldean, %31k, berriz, ez lukeela inoiz egin beharko.
Urrezko domina irabazle olinpikoak 100 eta 200 metroko estilo librean igeri egin behar zuen, eta hiru erlojupekoetan Komunitate Jokoetan, baina bere egoera fisikoa zalantzan jarri dute bere kexa guztien ondorioz.
Ezin izan da mina arintzeko botikarik hartu, Debekatuta dagoelako Jokoetan erabiltzea.
Urtarrilaren 25ean, Curtis Cooper matematikariak eta Missouri Zentraleko Unibertsitateko informatika zientzietako irakasleak zenbaki primorik handiena aurkitu zuen.
Pertsona askok hainbat hardware eta software mota erabiliz egiaztatu zuten aurkikuntza, otsaileko hasieran, eta asteartean jakinarazi zen.
Baliteke kometak gure planetarentzako ur-hornikuntza-iturri gisa erabiltzea, baita materia organiko gisa ere, honek proteinak eratzeko eta bizia sostengatzeko ahalmena baitu.
Zientzialarien itxaropenak planeten sorrera ulertzea da, gurea bereziki, kometak Lurrean estrasturatu ziren duela denbora asko.
Cuomok, 53 urtekoak, urtea hasi zuenean hartu zuen gobernua eta iaz sinatu zuen sexu bereko pertsonek ezkontzea ahalbidetzen duen lege proiektua.
Zurrumurruak hitzadura politikoa eta zakarkeria deitu zituen. 
2016ko hauteskundeetara aurkeztuko omen da.
NextGen sistemak, Hegazkintza Administrazio Federalak baieztatu duenez, aire-ibilbideen distantziak murriztuko lituzke, eta horrek milioika litro erregai aurreztuko lituzke urtean, baita karbono emisioak ere.
Satelite-teknologia erabiltzen du, lurreko radarraren teknologia zaharrarekin alderatuta, aire-trafikoaren kontrolatzaileek hegazkinak zehaztasun handiagoz detektatzeko eta pilotuei datu zehatzagoak emateko.
Ez da garraio gehigarririk ezarriko, eta trenak ez dira Wembleyn geldituko. 
Garraio-faltagatik sortutako kezka dela eta, joko hau ate itxietan jokatzeko aukera aintzat hartu zen, taldeko jarraitzailerik gabe.
Ostegunean, Science aldizkariak ikerketa berri bat iragarri zuen Ekuadorreko Galápagos uharteetan hegazti espezie berri bat agertu zela.
Estatu Batuetako Princetoneko Unibertsitateko eta Suediako Uppsalako Unibertsitateko adituek jakinarazi zuten espezie berriak bi belaunaldi baino ez zituela eboluzionatu, uste zen arren askoz gehiago beharko lukeela, Darwingo pinzoi endemiko baten, Geospiza fortes, eta kaktus migrante baten, Geospiza conirostris, arteko ugalketa dela eta.
Urreak forma guztiak har ditzake eta irudi txikietan bildu.
Ez da bakarrik mailua eta laminetan biribil daiteke, baita ere posible da luzatzeko haririk oso finean bihurritu eta zatikatu daiteke lortu arte. 
Oso argala egin daiteke eta beste metal bati itsatsi. Halako delikatezia lortu daiteke, eskulanak argiztatuta izeneko liburuetan eskuz egindako irudiak apaintzeko erabiltzen zen arte. 
Hau substantzia kimiko baten pH deritzona da. pH adierazle bat egin dezakezu kolore gorriaren zukuaren bidez. 
Azaleko zukua aldatu egingo da, substantzia kimikoa zein azido edo oinarrizko (alkali) den arabera.
Aztertutako produktu kimikoan dauden hidrogeno ioien kopuruak (H-a pH-an) zehazten du pH maila.
Hidrogeno-atomoak protoi bat eta elektroi bat osatzen dute, beraz, hidrogeno-ioi bat protoi batek bere elektroia kentzearen ondorioa da.
Elkarrekin astindu bi hauts lehorrak, eta, ondoren, esku higienizatu eta hezeekin, esprimatzeko, bola bat osatzeko. 
Erreakzio bat gertatuko da eskuetako hezetasunaren eta kanpoko geruzen artean, ukimenari arraroak iruditzen zaizkio eta osagarri moduko bat eratuko dute. 
Harappa eta Mohenjo-daro hirietako ia etxe guztietan deskarga bidezko inodoroak zeuden, isurketa sistema sofistikatu batekin konektatzen zirenak. 
Kreta eta Santoriniko (Grezia) etxe batzuetan estolda-sistemaren aztarnak aurkitu ziren.
Antzinako Egipton, Persian eta Txinan ere baziren sanitarioak. Erromatar zibilizazioan, komun publikoek erretreituak zituzten eta batzuk gizonek eta emakumeek partekatzen zituzten. 
Milaka miliara dagoen norbaitekin komunikatzen zarenean, satelite bat erabiltzen ari zara.
Espazioko sateliteak deia jasotzen du eta, ondoren, isla itzultzen da ia berehala.
Zientzialariek teleskopioak erabiltzen dituzte espazioan, Lurraren atmosferako argiak dugun argiaren eta ikuspegiaren zati bat distortsionatzen duelako.
100 oin baino gehiagoko altuera duen suziri erraldoi bat behar da satelite edo teleskopio bat kanpo espaziora eramateko.
Gurpilak era harrigarrian aldatu du mundua, eta guretzat egin duen gauzarik garrantzitsuena garraio erraz eta azkarragoa ematea izan da. 
Berari esker, garraio-bide asko ditugu gaur egun, hala nola, trenbidea edo automobila, beste hainbat. 
Azpian, tamaina ertaineko felinoak daude, prezio ertainez elikatzen direnak, untxietatik antilope eta oreinetaraino. 
Azkenik, badaude felino txiki asko (etxeko katu independenteak barne) tamaina txikiko espezieetatik elikatzen direnak, askoz ere gehiago existitzen direnak, esate baterako intsektuak, karraskariak, laztanteak eta hegaztiak.
Bere arrakastaren sekretua nitxoaren kontzeptua da: felino bakoitzak funtzio berezi bat du, besteekin lehiatzea eragozten duena.
Lehoiak dira gehien sozializatzen dituzten felinoak, eta beren bizitza tamaina handiko taldeetan egiten dute, ganadu izenekoetan.
Taldeak familia-talde bereko batetik hiru maskulino heldu artekoak dira, 30 eme eta haien kumeekin batera. 
Normalean, emeak estu lotzen dira, eta, beraz, ahizpek eta alabek osatutako familia handi bat dira.
Lehoi-taldeek otsoen edo txakurren portaera bera dute, haiekin antzekotasun harrigarria dute (beste felino handiek ez bezala), bai portaeran bai harrapakinentzat oso hilgarriak direlakoan. 
Atleta integrala, tigreak gaitasuna dauka (baina ez oso ondo), igeri, jauzi luzeak egin eta bost aldiz indartsuago pertsona indartsu batek baino.
Tigrea lehoi, leopardo eta jaguarrek duten genero berekoa da (Panthera). Hauek dira uluak emateko gai diren lau felino bakarrak. 
Tigrea ez da lehoiaren zurrumurru erabat soila, baizik eta garrasika eta garrasika esandako hitzen esaldi bat.
Ozeletoek izaki txikiak jaten dituzte, eta, ahal den neurrian, tximuak, sugeak, karraskariak eta hegaztiak ehizatuko dituzte. 
Zientzialariek uste dute okeloteek usaimenaren bidez animaliak bilatzen dituztela eta jateko harrapakinak aurkitzen dituztela, igaro diren lurra usainduz.
Gaueko ikuspen bikaina dute, toki ilunetan, eta, gainera, oso ezkutuan ibiltzen dira; beren ingurunearekin mimetizatuz harrapakinak ehizatzen dituzte eta, ondoren, haien gainean erortzen dira. 
Izaki bizidun talde txiki bat (populazio txiki bat) jatorri nagusitik aldentzen denean (adibidez, mendi-kate edo ibai batera joaten bada, edo irla berrira joan eta erraz atzera egin ezin dezaten) ohiko giro ezberdin batean aurkitzen dira. 
Ingurune berriak baliabide eta lehiakide desberdinak ditu, eta, beraz, biztanleria berriak lehen zituen ezaugarri desberdinak edo egokitzapenak beharko ditu lehiakide indartsu bat izateko.
Jatorrizko biztanlerian ez da aldaketarik egin, eta oraindik ere egokitzapen berdinak behar izaten dituzte. 
Denborarekin, jaioberria ingurune berrira egokitzen den heinean, beste populazioaren antz gutxiago izaten hasten da. 
Azkenik, milaka edo, are, milioika urteren ostean, bi populazioak hain desberdinak izango dira ezen ezinezkoa izango baita espezie berekoak izatea.
Prozesu horri espeziazio izena ematen zaio, espezie berriak garatzea esan nahi duena, eta eboluzioaren ondorio saihestezina eta funtsezkoa da.
Landareek sortzen dute gizakiek arnasten duten oxigenoa eta xurgatu egiten duten karbono dioxidoa. 
Landareen elikagaia eguzkiaren energiari esker sortzen da, fotosintesiari esker. Gainera, haiek itzala eskaintzen digute. 
Landareetatik egiten ditugu gure etxeak, eta haiekin arropa ere egiten dugu. Jaten ditugun elikagai gehienak landareak dira. Landare hori gabe, animaliak ez lirateke bizirik egongo. 
Mosasaurio bere garaiko harrapakari alfa izan zen, beraz, ez zuen ezeren beldur, bere espezie bereko beste batzuk izan ezik.
Masailezur luzeek 70 hortz zorrotz baino gehiago zituzten txertatuta, laban baten antzekoak, eta masailezurrean beste talde gehigarri bat ere bazuten, eta horrek esan nahi du aurrean pasatzen zitzaion edozerk ez zuela ihesbiderik.
Dietan dortokak, arrain handiak, beste mosaurido batzuk eta baita kanibal bat ere.
Uretan sartzen zen edozein izaki ere erasotzen zuen: T.Rex bezain dinosauro erraldoi bat ere ez zen mehatxu bat berarentzat.
Janari horietako gehienak nahiko ezagunak izango liratekeen arren, erromatarrek ohikoak ez ziren zenbait gauza ere jaten zituzten bazkarietan, hala nola basurdeak, errege-marrazoak, karakol eta baita karraskari mota bat ere, lironoa.
Desberdinak ziren beste gauza bat, jende apalak eta emakumeek aulki batean eserita jaten zutela zen; aberatsek, berriz, bazkariak partekatzeaz eta bazkalduz alde batera egotzeaz gozatzen zuten.
Ez da posible antzinako Erromako errezetei elikagaiak sartzea Amerikatik edo Asiatik Europara mende asko geroago iritsi ziren.
Ez zeukaten arorik, ez patatarik, ez kakaorik, eta antzinako erromatarrik ez zuen inoiz indiorik dastatu.
Babiloniarrek tenplu zentrala eraiki zuten beren jainko bakoitzarentzat, haien etxea baitzen.
Jendeak sakrifizioak eramaten zizkien jainkoei eta apaizek zeremoniak eta jaiak ospatzen zituzten horien beharrak asetzen saiatzen ziren.
Tenpluek patio irekia dute eta, ondoren, barruko santutegia, apaizek bakarrik sar zitezkeen. 
Batzuetan, dorre bereziak eraikitzen ziren piramide-formakoak, ziguratuak izenekoak, tenpluen zatiak eratzeko. 
Dorrearen goiko aldeak santutegi berezi bat osatzen zuen bere jainkotarentzat. 
Ekialde ertaineko klima beroaren erdian, etxea ez zen garrantzi handikoa.
Familia hebrearrek denbora gehiena aire zabalean ematen zuten.
Emakumeek patioan egiten zuten sukaldea; dendak kalera ematen zuten mahaiak baino ez ziren. Etxeak harriz eraikitzen ziren.
Kanaan lurraldean ez zegoen baso handirik; horregatik, egurra oso garestia zen.
Iparraldeetako istorioen arabera, Erik Gorria Islandiatik erbesteratua izan zen hiltzeagatik eta, mendebalderantz egin zuen bidaian, uhartea aurkitu eta bere izena eman zion. 
Hala ere, bere aurkikuntzari kalterik egin gabe, tribu eskimalak jadanik bizi ziren toki horretan garai hartan. 
Herrialde bakoitza eskandinaviarra zen arren, desberdintasun nabarmenak zeuden herriaren, monarka, ohituren eta historiaren arabera Danimarka, Suedia, Norvegia eta Islandiaren artean.
Altxor Nazionala filma ikusi baduzu, agian uste duzu altxorraren mapa bat Marraztu egin zela Independentzia Deklarazioaren atzealdean.
Dokumentuaren atzealdean idatzitako zerbait badago ere, ez da altxorraren mapa bat. 
Independentzia-deklarazioak Jatorrizko Independentzia-deklarazioa, 1776ko uztailaren 4koa esaldia dauka atzealdean. Testua dokumentuaren beheko aldean dago, ahoz behera. 
Nahiz eta ez dakigun zehazki nork idatzi zuen, jakina da ia ez zela egin, pergaminozko agiri erraldoi hau (293⁄4 hazbete eta 241⁄2 hazbete neurtzen ditu) gordetzeko bildu zen.
Hortaz, litekeena da oharra errotulu gisa bakarrik gehitzea. 
D egunean egindako lehorreratzeek eta ondorengo borrokek Frantzia iparraldea askatzea lortu zuten arren, oraindik hegoaldeko aldea mantendu zuten.
Haien gobernua "Vichy"ren frantsesen eskuetan egon zen, 1940an alemaniarrekin bakea hitzeman eta inbaditzaileekin lan egin zuten talde bat baitzuten, haien aurka borrokatu beharrean.
1940ko abuztuaren 15ean, Dragon Operazioa izeneko operazioa abiatu zen, aliatuek Frantzia hegoaldea inbadituz.
Bi aste baino gutxiagotan, AEBetako eta Frantzia Askearen indarrek Frantziako hegoaldea askatzea lortu zuten eta Alemaniarantz zihoazen.
Zibilizazioa kultura espezifiko bat da, elkarrekin bizi eta lan egiten duten pertsona talde handi batek osatzen duena; hau da, gizarte bat.
Zibilizazioa latinezko civilis hitzetik dator, zibila esan nahi duena, eta civis hitzarekin lotzen da, hizkuntza bereko civis hitzarekin, hiritarra esan nahi duena, eta civitasarekin ere, hiri edo estatuko hiri esanahia duena, eta, gainera, gizartearen tamaina nolabait zehazten duena.
Zibilizazio kultura batek ezagutza belaunaldiz belaunaldi transmititu behar du, kultura-ondare iraunkorra eta hedapen homogeneo bat. 
Kultura minoritarioak, askotan, arrasto historiko garrantzitsuak utzi gabe desagertzen dira, eta ez dute lortzen zibilizazio horiek bezala aitortzea.
Iraultza Gerran zehar, hamahiru estatuek gobernu zentrala osatu zuten, hasiera batean, Konfederazioaren Artikuluen arabera, eta kongresu batzarra izan zen haren osagai bakarra.
Kongresuak ez zuen zergarik ezartzeko ahalmena, eta, botere exekutibo edo judizial nazionala baitzegoen, estatuko agintariek bete behar zuten hori, askotan ez baitzuten lege guztiak betearazteko lankidetzan aritzen.
Gainera, ez zeukan eskubiderik estatuen arteko zerga edo aduana legeak baliogabetzeko.
Artikuluek estatu guztien aho batez onartzea eskatzen zuten bere zuzenketa egiteko, eta estatuek hain garrantzi gutxi ematen zioten gobernu zentralari, haien ordezkariak faltan izaten zituztela.
Italiako futbol selekzioa, Alemaniako selekzioarekin batera, munduko bigarren talde garaileena da, eta 2006an Munduko Kopa irabazi zuen.
Kirol gehien erabiltzen diren kirol horien artean, futbola, saskibaloi, volleybol, waterpolo, eskrima, errugbia, txirrindularitza, izotz gaineko jokiia, patinete gaineko jokiia eta Formula 1eko lasterketak daude. 
Neguko kirolak ezagunenak dira iparraldean, nazioarteko txapelketetan eta Olinpiar ekitaldietan parte hartzen duten atletak.
Japoniak 7.000 irla inguru ditu (Honshu da handiena), munduko zazpigarren uharterik handiena.
Eusten duen uharte-konglomeratu/multzoari esker, Japonia arkielagoi gisa aipatzen da, ikuspuntu geografiko batetik.
Taiwanen historia XV. mendekoa da, Europako marinel batzuek uhartearen izena Ilha Formosa izena erregistratu zutenean, hau da, uharte ederra. 
1624an, Ekialdeko Indietako Herbehere Konpainiak Taiwan hego-mendebaldeko base bat ezarri zuenean, eraldaketa bat hasi zen aborigenoen aleak ekoizteko metodoan, arroza eta azukrea lantzeko Txinako eskulanak erabiliz. 
Qing dinastiaren armadak (1644-1912), 1683an, Taiwan iparraldeko eta mendebaldeko kostaldeko eskualdea hartu zuen, eta azken hau Qing Inperioaren menpeko probintzia izendatu zuen 1885ean. 
1895ean, Lehenengo Gerra sino-japoniarrean (1894-1895), garaitua izan ondoren, Qing gobernuak Shimonoseki Itunari atxiki zion, honen bidez, Japoniari Taiwanen subiranotasuna emanez, hark 1945era arte mantendu baitzuen uhartearen kontrola. 
Machu Picchuk hiru hiriburu eraikin ditu: Intihuatana, Eguzkiaren tenplua eta Hiru Leihoen tenplua. 
Eraikin gehienak berreraiki egin dira konplexuaren muturretan, turistek jatorrizko itxura nola zuten ikus dezaten.
1976 aldera Machu Picchu-ren %30 zaharberritu zuten eta gaur egun ere lanean jarraitzen dute. 
Adibide gisa, argazkilaritza irudi finkoaren formaturik ohikoena 35 mm-koa da, film analogikoen aroaren amaierarako gehien erabiltzen zen film tamaina izan zena. 
Gaur egun oraindik ere egiten da, baina garrantzitsuena da bere dimentsio-erlazioa kamara digitalen irudi-sentsore formatuetara eraman zela.
Egia esan, 35 mm-ko formatua nahasgarria da, bere neurriak 36 mm-ko zabalera eta 24 mm-ko altuera baitituzte.
Horregatik, formatu honen dimentsio-erlazioa (hamabi zatitzea zenbaki osoen errazagoen erlazioa kalkulatzeko) 3:2koa dela esaten da.
Formatu tipiko asko (verbigrasia, APS formatuen taldea) alderdi-erlazio horren antzekoak dira edo oso antzekoak dira. 
Hirugarrenen araua, etengabe burla egin izan dena eta sarritan barregarri geratu dena, dinamismoa sortzen duen eta irudiei ordena ematen dion eredu sinplea da. 
Erakusten du objektua erdigunean kokatzeko posizio eraginkorrena irudia herenetan banatzen duten lerro horizontalek eta bertikalek osatzen duten intersekzioa dela (ikusi adibidea). 
Europako historiaren fase horretan, Eliza katolikoa, aberastasuna eta boterea metatu baitzuen, zalantzan jarri zuten.
Mila urte baino gehiagotan, kristautasunak Europako estatuak batzea lortu zuen, euren hizkuntza eta ohitura desberdinak izan arren.
Bere botereak, nonahi agertzen zena, guztiei eragiten zien, erregeari hasi eta plebeari. 
Kristautasunaren printzipio garrantzitsuenetako bat aberastasuna sufrimendua eta pobrezia arintzeko erabili behar dela da, eta elizaren funtsak funtzio zehatz horretarako gordetzea.
Eliza erdiko kupulak milurteko bat baino gehiago iraun zuen Erroman, eta botere eta diru kontzentrazio horrek askok printzipio hori errespetatzen ote zen galdetzen zuen.
Gerrak hasi eta gutxira, britainiarrek itsas blokeoa jarri zioten Alemaniari. 
Estrategia arrakastatsua izan zen, beharrezko hornidura militarraren eta zibilen etenaldiarekin, baina neurri horrek nazioarteko zuzenbidea urratu zuen, oro har onartutakoa eta azken bi mendeetako nazioarteko akordioetan jasotakoa.
Britainia Handiak nazioarteko urak atera zituen ozeanoaren sektore guztietatik, itsasontzien sartzea blokeatzeko, eta arriskupean jarri ere bai itsasontzi neutralak.
Taktika horren aurkako erantzun murriztua jaso ondoren, Alemaniak antzeko erreakzio bat topatuko zuela uste zuen itsaspeko gerra mugagabearen aurrean.
1920ko hamarkadan zehar, herritar eta nazio gehienek bakartasunaren eta isolamenduaren jarrera hartu zuten.
Lehen Mundu Gerran gertatutako izugarriak eta ankerkeriak ikusi ondoren, egoera hori berriro ez gertatzea nahi zuten herrialdeek.
1884. urtean, AEBetara joan zen lanean New Yorkeko Edison konpainian.
AEBetara heldu zen 4 zentimo, poema-liburu bat eta Charles Batchelorrek (bere azken enpleguko gerentea) Thomas Edisonentzat egindako gomendio-oharra zituela. 
Antzinako Txinak modu berezia zuen denboraldi ezberdinak mugatzeko: garai edo familia bakoitzak dinastia ezberdin bat osatzen zuen.
Dinastia bakoitzaren artean, ezegonkortasun aldi bat ere egon zen, probintzia banatuekin. Ezagunena Hiru Erreinuetako erregetza izan zen, Hhan eta Jin dinastien artean 60 urtetan zehar garatu zena. 
Garai horietan, gerra odoltsu bat piztu zen tronurako lehia zuten noble askoren artean.
Antzinako Txinako historiako aldi odoltsuenetako bat Hiru Erreinuetako aldia izan zen, non milaka pertsona hil ziren Xi'ango jauregi handiko tronua eskuratzeko borrokan.
Ondorio politiko eta sozial asko ditu, hala nola sistema metrikoa erabiltzea, absolutismotik errepublikanismoaren aldera mugitzea, nazionalismoa eta herrialdea herriarena dela, eta ez subirano bakarrarena.
Era berean, Iraultzaren ondoren, lanpostuak gizon guztiei ireki zitzaizkien, eta horren ondorioz, asmo handiko eta ospetsuenek ere arrakasta izan zuten. 
Gauza bera gertatzen da militarrekin, izan ere, armadako karguak klaseetan oinarritzearen ordez, kalibrean oinarritzen dira orain.
Frantziako Iraultza beste herrialde batzuetako langile klase erreprimituetako beste pertsona askok beren iraultzei aurre egiteko inspirazio iturri ere izan zen. 
Mahomak mundu honetako bizitzatik haratago zeuden gaietan oso interesatua zegoen: Hira izenez ezaguna zen kobazulo batera joaten zen Noor mendian (argia) hausnartzeko. 
Denboran zehar iraun duen kobazuloak oso modu errealistan ilustratzen ditu Mahomaren joera espiritualak. 
Mekaren iparraldean dagoen mendi baten tontorrean, beste planetatik guztiz bazterturiko haitzuloa dago.
Hain zuzen ere, oso zaila da aurkitzen, bere existitzeaz ziur egon arren. Leizearen barnean, erabat isolatuta dago. 
Ez da ezer ikusten, zeru garbi zoragarria eta inguruko mendi ugariak besterik. Leize honen barrutik, oso gutxi ikus daiteke edo entzun daiteke mundu honetaz. 
Zazpi mirarien artean, oraindik zutik dagoen bakarra Guizako Piramide Handia da.
Piramide Handia, egiptoarrek K.a. III. mendean eraikia, hildako faraoiari omenaldia egiteko eraikitako hainbat piramide-formako eta tamaina handiko egituraetako bat da. 
Gipuzkoako Hildakoen Haraneko Gipuzkoako Gipuzkoako Gipuzkoako Gipuzkoako mendiak piramide ugari ditu (piramide horietatik Piramide Handia handiena da), hilobi txiki batzuk, tenpluak eta Esfinge handia. 
Piramide handia Khufu faraoiaren ohorez eraiki zen, eta mota honetako beste askoz ere, hilobi eta tenplu txikiagoak bere emazte eta senideen ohorez altxatu ziren. 
Goiko arkuaren marka V baten antzekoa da eta beherako arkuaren marka, beheko ertzarik gabeko grapa edo karratu baten antzekoa. 
Goikoak esan nahi du puntan hasi eta arkua bultzatu behar dela, eta beheragoak, berriz, arkua eskutik eusten duen igeltsuan hasi eta arkutik tira egin behar dela. 
Arkuaren gorantz doazen mugimenduak soinu leunagoa sortzen du, beherantz doazenak indartsuagoa eta zorrotzagoa den bitartean. 
Zure markak arkatzez egiteko askatasuna izan ezazu, baina ez ahaztu arku-instrumentuetako markak leku horretan inprimatu direla musika-helburu batekin eta, beraz, errespetatu egin beharko liratekeela.
1789ko urriaren 6an, merkatuko emakume multzo batek Versaillestik Parisera itzuli behar izan zituen Luis XVI.a erregea, Maria Antonieta, bere bi seme txikiak (Maria Teresa, hamaika urtekoa eta Luis Karlos, lau urtekoa) eta erregearen ahizpa, Madam Elizabeth. 
Gurdi batean bidaiatu zuten Paris aldera, oihu eta mehatxu egiten zioten errege eta erreginaren aurka jendetza batez inguraturik.
Jendetzak erregea eta erregina gurdiaren leihoak erabat irekitzera behartu zituen.
Une batean, matxinadako parte-hartzaile batek Versaillesen exekutatu zuten errege-zaindari baten burua astindu zuen erreginaren aurrean, panikoa baitzuen.
Filipinetako herriak berak ordaindu zituen E.E.U.ren inperialismoaren gerra-gastuak Filipinak konkistatzean. 
Estatu Batuetako erregimen kolonialari zergak ordaintzera behartuak izan ziren, Filipinetako gobernuaren izenean Wall Streeteko bankuetan fluctuatzen ziren bonuen gastu eta interes gehienak ordaintzeko.
Hemendik aurrera, Filipinetako herriaren esplotazio luzearen ondoriozko irabaziak izango lirateke Ipar Amerikako inperialismoaren irabazi nagusiak.
Tenpluzaleak ulertzeko, ordena ezartzearen jatorria zein testuingurutan izan zen ulertu behar da. 
Gertaera hauek kokatzen diren Europako aldi historikoa Goi Erdi Aro gisa ezagutzen da, XI, XII eta XIII. mendeen artean (hau da, K. a. 1000 eta 1300. urteen artean).
Goi Erdi Aroaren aurretik, Erdi Aro Goiztiarra izan zen eta ondoren, Erdi Aro Berria, konbentzioaren arabera, 1500. urte inguruan amaitzen dena. 
Determinismo teknologikoa kontzeptu honek, pragmatikoki, ideia-sorta zabala hartzen du, bultzada edo inperatibo teknologikoa, gizateriaren patua bultzatzen duen oinarrizko logika bat dagoela eta zientziaren legeekin eta teknologian islatzen diren legeekin erlazionatzen dela adierazteko zentzu zorrotzeraino. 
Determinismo teknologikoaren ia interpretazio guztiek bi ideia orokor dituzte komunean: garapen teknologikoa berez edozein eragin kultural edo politikotik ateratako bide baten bidez zabaltzen dela, eta, aldi berean, teknologiak gizarteetan berezkoak eta ez sozialki baldintzatutakoak diren efektuak dituela.
Adibide bat emateko, autoen existentzia errepideen garapenean datzala esan liteke.
Hala ere, errepide sare nazional bat ez da ekonomikoki bideragarria automobilaren bolumen txiki batentzat, eta, beraz, fabrikazio teknika berriak diseinatzen ari dira ibilgailu baten jabetzaren kostua murrizteko.
Automobilaren erabilera masiboak, gainera, trafiko-istripuen eragina handiagoa eragiten du, eta horrek osasunaren alorrean teknika berriak garatzea dakar, gorputz kaltetuak konpontzeko.
Determinismo kulturalaren elementua oso presente zegoen erromantizismoan, Goether, Fichte eta Schlegel bezalako ikasleen arabera.
Erromantizismoaren testuinguruan, geografiak moldatu zituen pertsonak, eta, denboraren igaroan, geografi horrekin lotutako ohiturak eta kulturak garatu ziren, gizarte horren kokapenarekin bat zetozenez, nahiago ziren modu arbitrarioan inposatzen ziren legeak baino.
Gaur egun Paris modaren hiritzat ezagutzen den bezala, Europako feudalean halaxe kontsideratzen zen Konstantinopla.
Luxuzko epizentro izatearen ospea K. a. 400 inguruan hasi zen eta K. a.
XII. mendean, bere statusak behera egin zuen, batez ere, gurutzatuek, itzultzean, opariak ekarri zituztelako, hala nola seda eta espeziak, merkatu bizantinetan eskaintzen ziren ondasunei baino balio handiagoa ematen zitzaizkienak. 
Modaren hiriburua titulua, handik aurrera, Konstantinoplatik Parisera pasatu zen.
Gotikoaren gorenaldia X-XI. eta XIV. mendeen arteko aldian izan zen. 
Hasieran, ekialdeko jantziek eragin handia izan zuten Bizantziako kulturan.
Hala ere, komunikazio-kanalen moteltasuna dela eta, mendebaldeko estiloek 25-30 urte inguru atzerapena ekar dezakete.
Erdi Aroaren bukaeran, mendebaldeko Europak berezko estiloa garatzen hasi zen. Gurutzeen ondorioz, jendeak botoiak erabiltzen hasi zen bere arropak estaltzeko. 
Biziraupen-nekazaritza, nekazariaren eta haren familia-taldearen beharrei bakarrik erantzuteko behar adina elikagai ekoizteko helburua duena da. 
Biziraupenerako nekazaritza jarduera erraza da, orokorrean organikoa, eta eskualde ekologikoko jatorrizko hazi biltegiratuen erabilera uzta-biraketarekin edo produkzioa maximizatzeko beste metodo nahiko sinple batzuekin konbinatzen du. 
Historikoki, nekazarien jarduera nagusia subsistentzia-nekazaritza zen, oraindik ere garapen bidean dauden herrialde askotan egiten dena. 
Azpikulturek antzeko ideiak eta gizarte-estandarrekiko bazterkeria-sentsazioak dituzten pertsonak biltzen dituzte, eta identitate-zentzu bat sortzeko aukera ematen die. 
Faktore askok bereizi ditzakete azpikulturak: euren kideen adina, etnia, klasea, kokapena edo generoa.
Azpikultura bat bereizten duten ezaugarriak linguistikoak, estetikoak, sexualak, geografikoak edo erlijioarekin edo politikarekin zerikusia dutenak izan daitezke, edo faktore nahasketa bat.
Askotan, azzkultura bateko kideek estiloaren erabilera bereizgarri eta sinbolikoaren bitartez erakusten dituzte bere partaidetzazko ezaugarriak, hala nola, moda, keinu eta jerga. 
Sozializazioaren garrantzia grabatzeko gehien erabiltzen den mekanismoetako bat haurtzaroan, utzikeriaren, zorigaitzaren edo nahitazko gehiegikeriaren ondorioz, helduek sozializatu ez zituzten umeen kasu gutxi eta deitoragarriak aztertzea da. 
Basatiak esaten zaie haur horiei. Zenbait haur basati pertsona batzuek confinatzen dituzte, orokorrean euren gurasoek. Zenbait kasutan, haur bat abandonatzen dute gurasoek ez dutelako onartzen haurrak duen desgaitasun intelektual edo fisiko larriagatik. 
Baliteke haur basatiek egoera traumatikoak edo haur-abusu larriak jasan izana abandonatuak izan edo ihes egin aurretik.
Beste batzuk animaliek hezi zituztela esaten da, eta batzuk beren kabuz bizi izan direla basamortuan.
Ume basatia gizakiak ez diren animaliek soilik hezi dutenean, bere portaera (aukera fisikoen barruan) zaindu duen animalia espezifikoaren portaera berdinak izaten ditu, baita pertsonarekiko beldurra edo axolagabekeria ere.
Proiektuetan oinarritutako ikaskuntzak prozesu hori erraztu eta interesgarriagoa egin beharko lukeen arren, eskailera apur bat urrunago doa.
Eskalada ez da ikasteko teknika bat; esperientzia berri bat (programa informatiko berri bat erabiltzea edo proiektu berri bat hastea) pairatzen dutenei laguntza ematen dien laguntza baizik.
Hegalak formatu errealean zein birtualean aurkeztu daitezke; beste era batera esanda, irakasle bat hegaleko mota bat da, baina baita Microsoft Office-ko paper animatuaren gaia ere. 
Eskalada birtualak softwarean sartuak daude eta haien funtzioa da ikaslearentzat konplexuak izan daitezkeen prozedurak zalantzan jartzea, estimulatzea edo azaltzea.
Haurrak zaintza-etxeetan sartzen dira arrazoi ugari direla eta, utzikeria, abusu eta xantaia ere bai. 
Haurrik ez luke hazi behar, inoiz ere, maitasunik, zainketek eta hezkuntzarik ez duen ingurune batean; baina halaxe gertatzen da.
Uler dezakegu familia-harrera-sistemak haur horientzat eremu segurua eskaintzen duela. 
Gure harrera-heziketa-sistemaren helburua etxe seguruak, tutore maitagarriak, hezkuntza iraunkorra eta laguntza mediku fidagarria eskaintzea da.
Familia-harreraren helburua, aurretik jasotako etxean ez ziren beharrak asetzea da. 
Internetek komunikazio masiboaren eta pertsonen arteko komunikazioaren berezko osagaiak lotzen eta nahasten ditu.
Internetek aurkezten dituen ezaugarriek bide irekitzen diote dimentsio berri batzuei, erabilera eta sari kontzeptuaren ikuspegitik.
Adibidez, ikaskuntza eta sozializazioa Internet erabiltzeko pizgarri garrantzitsu gisa aipatzen dira (James eta besteak, 1995).
Eighmeyk eta McCordek (1998) webguneekiko erabiltzaileen erreakzioen ikerketa batean, parte hartze pertsonala eta harreman iraunkorrak ere hauteman ziren motibazio-faktore berri gisa.
Bideoen grabazioaren bitartez, aurkikuntza garrantzitsuak egin dira mikorepresioen interpretazioan, aurpegiaren mugimenduak milimisegundo gutxi irauten dutenak.
Zehazki, bere mikroadierazpenak egoki irakurriz, pertsona bat gezurretan ari den detektatu daitekeela argudiatzen da.
Oliver Sacksek, bere El discurso del presidente artikuluan, azaldu zuen nola ezin duten ulertu hitzaldia kalte cerebral baten ondorioz, sinesgarritasuna zehaztasunez ebaluatu dezaketen.
Giza jokabidea interpretatzeko trebetasunak animaliekin partekatu daitezkeela ere iradokitzen du, etxeko txakurrekin, adibidez.
XX. mendeko ikerketa lanen bidez, aldakuntza genetikoaren bi talde daudela frogatu da: ezkutukoa eta agerikoa.
Mutatzeko prozesuak aldakuntza genetiko berri bat barneratzen du; hautaketa prozesuak aldakuntza multzo hori mugitzen du. 
Segregazioak eta birkonbinazioak alderatzen dute belaunaldi baten eta bestearen arteko aldakuntza belaunaldiz belaunaldi. 
Savanan, ez da erraza primate batentzat, bere digestio-sistema gizakiarena baita, aminoazido-beharrak asetzea eskura dituen landare-baliabideekin.
Are gehiago, hori ez egiteak arazo larriak ekarriko ditu: hazkundearen motelketa, desnutrizioa eta, azken batean, heriotza.
Hosto eta lekaleetan dauden proteinak baliabide landareen iturri errazena izango lirateke, baina ez dira erraz digeritzen gu bezalako primateentzat, sukaldatzen ez badira.
Animalietatik eratorritako elikagaiak (hormak, termitak, arrautzak) digestigarriak dira eta, aldi berean, aminoazido funtsezko guztiak dituzten proteina kopuru handi bat ematen dute.
Azken batean, ez ginateke harritu beharko gure aurrekoek beren arazo proteikoak gaur egungo sabana tximinoek egiten zuten bezala konpontzen baitzuten.
Loaren etetea lotan ohiko aldian nahita esnatzea da, eta pixka baten (10-60 minutu) lo hartzea.
Hori erraz lor daiteke alarma-erloju leunago batekin, kontziente egoerara itzultzeko, erabat esnatu gabe ere.
Erregistroa betekizun gehigarria da bisaren prozesurako. Herrialde batzuetan, zure presentzia eta ostatuko helbidea tokiko agintariekin erregistratu beharko dituzu. 
Erritmo biologikoan oinarritzen diren beste aukerak besteak dira: likido asko edatea (batez ere ura edo tea, diuretikoa ezaguna) lo egin aurretik, eta horrek pixa egiteko jaikitzera behartuko zaitu.
Pertsona batek duen barne-bake maila gorputzean eta izpirituan duen tentsio-kopuruarekin alderantziz lotzen da. 
Tentsioa zenbat eta baxuagoa izan, orduan eta positibokoagoa da bizitzaren indarra. Gutako bakoitzak bake eta zorion absolutuak aurkitzeko potentziala du. 
Guztiok irits gaitezke argira. Bidea oztopatzen duen gauza bakarra gure tentsioa eta negatibitatea da. 
Budismo tibetarraren oinarriak Budaren irakaspenak izan ziren arren, Mahayana maitasunaren bidean eta Indiako yoga teknika ugaritan hedatu ziren. 
Orokorrean, laismoa oso sinplea da, Kundalini yogan, meditazioan eta maitasunaren bidean oinarritzen dena. 
Kundalini jogan, Kundalini energia (argiztapena) aktibatzen da yoga posizioekin, arnasketa praktikekin, mantrak edo bisualizazioak eginez.
Meditazio tibetarra Devata Yoagan oinarritzen da. Hainbat jainkotzaren bisualizazioaren bidez, energia kanalak desobstrukulatu daitezke, txakrak aktiba daitezke eta argitzearen kontzientzia garatu. 
Sobietar Batasunaren eta AEBren arteko lankidetza etsai komun bati, Alemaniari, aurre egitearen ondorioa izan zen, Bigarren Mundu Gerran. 
Gerraren bukaeratik bi urtera, aliatuak zirenak etsaiak ziren eta Gerra Hotza hasi zen.
Hurrengo 40 urteetan hedatuko zen eta benetako borroka izango zen, ordezko milizia batzuen bidez, bataila-zelaian, Afrikatik Asiara, Afganistanera, Kubara, beste hainbat lekutara.
1939ko irailaren 17an, Poloniako defentsa jada hautsita zegoen, eta haien itxaropen bakarra erretiroa ematea eta Errumaniako zubi-buruaren luzaroan berrantolatzea zen. 
Hala ere, plan horiek egun batetik bestera bertan behera geratu ziren, Sobietar Batasuneko Armada Gorriaren 800.000 soldadu baino gehiago sartu eta Fronte Bielorrusiar eta Ukrainarrak osatu zituztenean Poloniako ekialdeko eskualdeak inbaditu ondoren, eta horrela, Riga bake-ituna, Sobietar-poloniar ez-agresioaren ituna eta beste nazioarteko, aldebiko eta aldebiko akordio batzuk urratu zituzten.
Ondasunak garraiatzeko itsasontziak erabiltzea askoz modu eraginkorragoa da jende eta ondasun kopuru handiak ozeanoetan zehar garraiatzeko.
Betidanik, itsas armadaren eginkizuna izan da bermatzea bere herrialdeak bere biztanleak eta salgaiak garraiatzeko ahalmena mantentzea, eta, aldi berean, etsaiari hori egiteko gaitasuna oztopatzea.
Bigarren Mundu Gerrako Ipar Atlantikoan egindako kanpainak adibide argi eta berrienetako bat eskaintzen du: estatubatuarrek gizonak eta materialak Atlantikoko Ozeanoan zehar helarazten saiatzen ziren, Britainia Handia babesteko helburuarekin. 
Aldi berean, armada alemaniarrak, nagusiki urpekariak erabiliz, zirkulazio hori ezeztatzen saiatzen zen.
Aliatuek arrakastarik izan ez balute, Alemaniak Erresuma Batuan boterea hartu ahal izango zuen, Europako gainerako herrialdeekin egin zuen bezala.
Antza denez, ahuntzak, lehen aldiz, duela 10.000 urte inguru, Iranen, Zagros mendietan hezi ziren.
Haien esnea, ilea, haragia eta larrua erraz lortzeko asmoz, antzinako herri eta tribuak haiekin geratu ziren.
Etxeko ahuntzak, normalean, muinoetan edo beste artzain-gune batzuetan zehar ibiltzen ziren artaldeetan biltzen ziren, sarritan haur edo nerabeak ziren ahuntza-zaztariek zaintzen zituztenak, artzain ezagunenaren antzera. 
Ingalaterran, trenbideak XVI. mendearen inguruan ezarri ziren.
Nahiz eta gurdien erreilak zurezko taula paralelo sinplez eginak ziren, zaldiek haietatik abiadura handiagoa lortzeko eta eguneko bide apur bat zakarragoetan baino zama astunagoak arrastatzeko aukera ematen zuten.
Erraileak ordezkatzeko lotsagailuak nahiko goiz sartu ziren, baina, poliki-poliki, erreilak eraginkorragoak izango zirela ohartu ziren, goiko aldean burdinaz estaliak baleude. 
Hori ohiko ohitura bihurtu zen, burdinak higadura handiagoa eragin zion bagoien gurpilei, egurrez egindakoak. 
Geroago, egurrezko gurpilak burdinazko beste batzuekin ordezkatu ziren eta 1767an burdinazko erraile masiboak erabiltzen hasi ziren. 
Ibiltzea izan zen lehen garraio mota ezaguna, duela bi milioi urte hasi zena, Homo erectus (gizon zutik) agertu zenean. 
Bere aurrekoek, Australopithecusek, ez zuten zutik ibiltzeko ohiturarik.
Orain dela 4,2 eta 3,9 milioi urte bitarteko bipedestazio arrastoak aurkitu dira Australopitekoen fosiletan, baina baliteke Sahelanthropusak duela 7 milioi urte bi hanketan ibili izana.
Bizitza planetarekin adiskidetsuagoa izaten hasi gaitezke, ingurumen mugimenduetan parte hartu edo, are gehiago, aktibista bihurtu eta etorkizuneko sufrimendua neurri batean murrizteko borroka egin.
Kasu askotan, tratamendu asintomatikoa bezalakoa da, baina aldi baterako egoera soilik ez bada bilatzen, arazoen sustraiak aurkitu eta desaktibatzen saiatu beharko genuke.
Argi dago gizateriaren aurrerapen teknologiko eta zientifikoen ondorioz aldaketa handiak izan direla munduan, eta arazoak areagotu egin direla jende gehiegiz beterik egotearen eta pertsonen bizimodu extravagantearen ondorioz.
Uztailaren 4an Kongresuak onartu ondoren, eskuz idatzitako zirriborro bat bidali zen, John Hancock Kongresuaren lehendakariak eta Charles Thomson idazkariak sinatuta, John Dunlap-en inprentara, urrutiko kaleetara. 
Gau horretan, 150 eta 200 kopia egin ziren, gaur egun Dunlap Kopiak bezala ezagutzen direnak.
John Nixonek irakurri zuen dokumentua lehen aldiz, Independentzia Aretoaren patioan, uztailaren 8an.
Uztailaren 6an kopia bat bidali zitzaion George Washingtoni, eta berak agindu zuen bere armadari irakurtzeko New Yorken uztailaren 9an. Abuztuaren 10ean beste kopia bat iritsi zen Londresera. 
Dunlapen 25 argazkiak, oraindik ere existitzen direnak, dokumentuaren kopia zaharrenak dira, jatorrizko eskuizkribua galdu egin baita. 
Paleontologo askok uste dute dinosauro talde bat bizirik atera zela eta gaur egun bizirik dagoela. 
Jende askok ez du dinosauro gisa irudikatzen, lumak ditu eta hegan egin dezake.
Hala ere, badira hegaztiei dinosauroen antza ematen dieten ezaugarri asko. 
Hankak zakarrak eta atzaparrak dituzte, arrautzak ipintzen dituzte eta atzeko hanken gainean mugitzen dira, T-Rex izakiak bezala.
Gaur egun, ia ordenagailu guztiek sistema bitarrean kodifikaturiko datuen manipulazioaren bidez funtzionatzen dute.
Zenbaki binario batek bi balioetako bat bakarrik izan dezake, hauek 0 eta 1 dira, eta, hizkera informatikoaren arabera, zenbaki horiek zenbaki binarioak edo bits bezala ezagutzen dira.
Barne-intoxikazioa ez da berehala agertuko, bere sintomak, hala nola, goragalea, ohikoegiak baitira berehalako diagnostikoa egiteko. 
Barne pozoitzaren adierazlerik argiena sendagaien edo garbiketa kimiko toxikoen ontzi ireki batekin topo egitea izan daiteke.
Irakurri etiketa pozoi horri dagokion lehen laguntzei buruzko informazio zehatza izateko. 
Entomologoek intsektu-parasitua hitza zentzu formalean erabiltzen dute artropodo talde honi erreferentzia egiteko.
Antzinako harremana dauka zimitzekin, gizakiak parasitatzeko oso garatutako espezieak. 
Zomorro hiltzaileak eta ohe-zomorroak habiak dira; haien anfitrioiaren habia edo etxea bizitzeko egokituta daude. 
Esklerosi anizkoitzaren kasuak 400.000 inguru dira AEBetan, gaixotasun neurologiko ohikoena heldu gazte eta adin ertainen artean.
Nerbio-sistema zentrala, burmuina, bizkarrezurra eta nerbio optikoaren batura, esklerosi anizkoaren erasoaren objektua da.
Ikerketa batzuen arabera, emakumeek gizonek baino bi aldiz aukera gehiago dituzte EMa izateko.
Bikote batek ondorioztatu dezake haurtxo bat haztea ez dela komeni beraientzat edo haurrarentzat.
Bikote horiek haurtxo bat adoptatzea aukeratu dezakete.
Adopzio batean, guraso biologikoek uko egiten diete beren gurasotasun-eskubideei, beste bikote batek haurraren ardura har dezan.
Zientziaren helburu nagusia metodo zientifikoaren bidez mundua nola funtzionatzen duen ulertzea da, metodo horrek ikerketa zientifiko gehienentzako gida gisa balio baitu.
Ez da, ordea, esperimentazioa, hipotesi posible bat edo gehiago baztertzeko erabiltzen den proba baizik eta ikerketa zientifikoari bideratzen dizkioten galdera eta behaketak eginez.
Naturalistak zein filosofoak obra klasikoetan jarri ziren fokua; batez ere, biblia-testuaren latinezko bertsioan. 
Aristotelesen pentsamenduak, bereziki zientziaren gaiak, baita psikologia ere, onartu egin ziren.
Greziar hizkuntzaren domeinua galtzen joan zen heinean, Mendebaldea bere jatorri greko filosofiko eta zientifikoetatik urrundu zen. 
Sarri askotan, prozesu fisiologiko eta portaeran agertzen diren erritmo asko erabakigarrian daude barruko zikloen eta erloju biologikoen bidez ekoizten diren erritmoen menpe.
Aldizkako erritmoak, kanpoko estimulu erregularretako erreakzioak ez ezik, ia izaki bizidun guztietan erregistratu dira, baita bakterio, onddo, landare eta animalietan ere.
Erloju biologikoek modu autogunean osatzen dute eta funtzionatzeko epe zikliko askea dute, nahiz eta kanpoko estimuluak ez egon.
DNA material genetikoa dela adierazten duen adierazle garrantzitsuetako bat Hersheyk eta Chase-k egindako esperimentua izan zen.
Hersheyk eta Chesek beren DNA txertatu zuten bakterio batean, fagoak edo birusak erabiliz.
Bi esperimentu egin zituzten, fagoaren DNA fosforo erradioaktiboarekin edo DNAren proteina sufru erradioaktiboarekin markatzeko.
Mutazio motaren arabera, kaltetutako material genetikoaren zatiaren garrantzia eta germina-zelulen inplikazioa, mutazioak hainbat efektu izan ditzake.
Hazi-zelulen mutazioak bakarrik transmititu daitezke haurrengana; beste leku batzuetan gertatzen direnak, berriz, zelulen heriotza edo minbizia eragin dezakete.
Naturan oinarritutako turismoak naturguneak bisitatzeko interesa duten pertsonak erakartzen ditu, paisaiaz gozatzeko, eta horrek animalia eta landare basatiak barne hartzen ditu.
Tokiko jardueren adibide batzuk honakoak dira: ehiza, arrantza, argazkigintza, hegaztien antzematea eta parkeak bisitatzea, eta ekosistemaren informazioaren azterketa.
Adibide bat da Borneora bisitatzea, argazkiak ateratzea eta Orangutanei buruz ikastea. 
Goizero, herrixka txikiak uzten dituzte autoetan, lanera joateko, eta beste batzuekin topo egiten dute, lanpostua atera berri duten lekuan aurkitzen dutenak.
Garraio-ontzi dinamiko honetan, guztiak daude nolabait konektatuta auto pribatuen erabileran oinarritutako garraio-sistemarekin, eta hori eusten dute.
Gaur egun, zientzialariek diote karbonoaren ekonomia masibo horrek biosfera bere egoera erregularretako batetik kendu duela, azken bi milioi urteetan gizateriaren eboluzioan lagundu duena.
Denek osatzen dute gizartea eta garraio-sistemak erabiltzen dituzte; eta ia denek kexatzen dira horiez.
Herrialde garatuetan, oso gutxitan entzuten dira horrelako salaketak uraren kalitateari edo zubien erorketari buruz.
Zer dela eta garraio-sistemek horrelako kexak sortzen dituzte, eta zergatik gertatzen dira akatsak egunero? Garraio-ingeniariak ezgaiztoak besterik ez dira? Ala zerbait nabarmenagoa gertatzen ari da? 
Trafiko-fluxua gidarien eta ibilgailuen banakako mugimendua bi puntuen artean eta horien arteko interakzioak aztertzea da.
Tamalez, ez da lan erraza trafikoaren fluxua aztertzea, ez baita posible gidarien portaerari buruzko iragarpen zehatzak egitea.
Zorionez, gidariek jokabide nahiko koherentea mantentzeko joera dute, eta horrek aukera ematen du trafiko-fluxuek koherentzia logikoa izatea eta matematikan gutxi gorabehera irudikatzeko objektuak izatea.
Zirkulazio-fluxua argiroago grafikatzeko, hiru elementu garrantzitsuenen arteko erlazioak ezarri ziren: (1) fluxua, (2) dentsitatea eta (3) abiadura.
Harreman horiek erraztu egiten dute bai bide-gailuen plangintza eta diseinua, bai eta eragiketak ere.
Lehen hegazkin espezieak intsektuak izan ziren, etsaiengandik errazago ihes egiteko eta elikagaiak eta bikotekidea modu eraginkorrago batean aurkitzeko. 
intsektu gehienek hegalak atzera tolestu ahal izateko abantaila dute, gorputzaren alboetara itsatsita.
Honek aukera handiagoa ematen die harrapakariengandik ezkutatzeko leku txikiak. 
Gaur egun, anisopteroak eta efemeropteroak dira beren hegalak tolestu ezin dituzten intsektu bakarrak.
Duela milaka urte, Aristarkok esan zuen Eguzki-sistemak Eguzkiaren inguruan biraka egiten zuela.
Batzuek euren teoria partekatzen zuten, baina beste askok kontrakoa uste zuten: Eguzki-sistemak Lurra, baita Eguzkia eta beste izar batzuk ere, orbitatzen zituela. 
Horrek zentzua dauka, Lurrean bere mugimendua ez baita antzematen, ezta? 
Amazonas ibaia da planetako bigarren zabalena eta emakorrena, tamainari jarraitzen dion ibaia baino zortzi aldiz ur gehiago duelako. 
Gainera, Amazonas munduko ibairik zabalena da, puntu batzuetan sei miliaraino zabal.
Ozeanoetara iristen diren munduko ibaietatik ateratzen den uraren %20 Amazonasetik dator.
Amazonas ibaiak 6387 kilometro (3980 mili) ditu eta tamaina txikiagoko milaka ibaietatik jasotzen du ura.
Harrizko piramideak Antzinako Erresumaren amaierara arte eraikitzen jarraitu ziren arren, ezin izan ziren inoiz Gizakoak gainditu, ez tamainan ez eta eraikuntza-teknikaren gorentasunean ere.
Inperio Berriko antzinako egiptoar herria harrituta geratu zen bere arbasoen monumentuekin, ordurako milurteko bat baino gehiago zituztelako.
800 biztanle inguru ditu, eta munduko herrialde independente txikiena eta biztanlerik txikiena da. 
Italiera erabiltzen da Vatikanoko hirian, bai araudia idazteko, bai adierazpen ofizialak egiteko.
Estatu barruan lanean diharduten gehienek egunero hitz egiten duten hizkuntza ere italiera da eta latinaren erabilera, oro har, erlijio-zeremonietarako gordetzen da.
Vatikano Hirian bizi diren herritar guztiek erromatar erlijio katolikoa jarraitzen dute.
Oinarrizko elementu kimikoak, esaterako urrea, zilarra eta kobrea antzinatik ezagutzen dira, horiek guztiak naturan aurkitu daitezkeelako jatorrizko forman, eta nahiko errazak dira oinarrizko tresnen bidez ateratzeko.
Aristoteles filosofoak teoriaren arabera, guztia lau elementuen konbinazio batek osatzen du: lurra, ura, airea eta sua.
Antzekotasun handiagoa zuen materiaren egoerekin (orden berdinarekin): solido, likido, gas eta plasmarekin, baina, aldi berean, ikusten ditugun gauzak osatzen dituzten substantzia berrietan eraldatzen zirela teoria zuen. 
Bi metalezko edo gehiagoko konbinazioa dira aleazioak. Gogoratu taula periodikoak elementu asko dituela. 
Kaltzioa eta potasioa bezalako elementuak metalezkoak dira, baina urre eta zilar motakoak ere badaude. 
Halaber, baliteke elementu kantitate txikiko aleazioak egotea, hala nola karbonoa, ez baitira metalikoak.
Unibertsoan dagoen guztia materiaz egina dago, atomo izeneko partikula txikiek osatua.
Atomoen tamaina izugarri txikia da, esaldi honen amaieran bilioika atomo bildu daitezke.
Horregatik, asmatu zenean, arkatzak lagun asko irabazi zituen.
Zoritxarrez, idazteko metodo berriak ezartzearen ondorioz, arkatza gutxiago erabiltzen da eta bere estatusa galdu du.
Gaur egun, jendeak mezuak idazten ditu bere ordenagailuaren pantailan. Ez dute, ezta poltsa batera hurbiltzeko beharrik ere. 
Galdera da zer gertatuko zaion teklatuari, zerbait berriagoa sortzen denean.
Bonba atomikoak funtzionatzen duen printzipioaren arabera, energia behar da protoi eta neutroi kantitate handia duen nukleo bat osatzeko.
Karro astun bat muino batean gora gidatzean gertatzen denaren antzekoa da. Nukleoak berriro zatikatzean energia horren zati bat askatzen du. 
Atomo batzuen nukleoak ezegonkorrak dira, hau da, gutxieneko edo ia inolako bultzada batekin deskonposatzeko joera dute. 
Ilargiaren azalera harkaitz eta hautsz osatuta dago eta bere kanpo geruza azalera deritzo. 
Azalak 70 kilometro inguru ditu gertuko aldean eta 100 kilometro urrunagoan. 
Argalagoa da ilargiaren itsasoen azpian eta lodiagoa lur garaien azpian. 
Baliteke gertuko aldean itsaso gehiago egotea, bere azala meheagoa delako, eta horrek erraztu zuen laba gainazalera igotzea. 
Edukiaren teoriek jendeari zer erakarri edo gustatzen zaion bilatzen dute. 
Doktrina horien arabera, pertsonek behar edo nahi jakin batzuk dituzte eta helduartean barneratuak izan dira. 
Teoria horiek aztertzen dute zerk eragiten duen pertsona batzuek egiten dituzten gauzak nahi izatea, eta zer faktore beren inguruak behartu edo ez behartu egiten dituen gauza jakin batzuk egitera.
Bi teoria oso ezagunak dira: beharren hierarkia, Maslowena, eta bi faktoreena, Hertzbergena.
Oro har, bi portaera mota izan daitezke kudeatzaileek beren lankide ohiak zuzentzen hasten direnean. Espektroaren alde batetik, mutil horietako bat izaten jarraitzeko saiakera dago. 
Kategoria honetako kudeatzaileei zaila izaten zaie langileei kalte egiten dieten erabakiak hartzea, diziplina-neurriak ezartzea, errendimenduaren ebaluazioak egitea, erantzukizunak esleitzea eta langileei kontuak ematea exijitzea. 
Espektroaren beste mutatuan, pertsona ezezaguna bihurtzen da, orain arte taldeak egin duen guztia aldatu eta bere erara egin behar duela uste duena.
Azken finean, taldearen arrakastaren eta porrotaren azken erantzulea liderra da.
Jokabide horrek, askotan, liderrak taldeko gainerako kideengandik urruntzen ditu.
Talde konbentzionalek erabiltzen dituzten bikaintasun-estandar berak aplikatzen dira talde birtualak ere, nahiz eta alde txiki batzuk egon. 
Maiz, talde birtual baten kideek talde fisiko hurbilenarentzako harreman-puntu gisa funtzionatzen dute.
Orokorrean, talde tradizional baten kideek baino autonomia handiagoa dute, posible baita taldeek ordu-eremu desberdinetan biltzea, adibidez, tokiko gerentziak ulertu ezin dituenak.
Benetako talde ikusezin baten existentzia ere (Larson eta LaFasto, 1989ko 109. or.) talde birtualen elementu esklusiboa da.
Team ikusezina kudeaketaren ardura duen taldea da, eta horretara erantzuten zaio kide bakoitzari, kide bakoitzarentzako estandarrak finkatzen dituena. 
Zer arrazoi izan dezake erakunde batek ikaskuntza-erakunde bat ezartzeko prozesu eskatzaileari aurre egiteko? 
Eskuragarri dauden baliabide guztiak behar bezala erabiltzen direnean erakunde baten funtzionamendu sailetan, sormenerako eta sormenerako espazioa sortzen da.
Horren ondorioz, baliteke zailtasun bat gainditzeko taldean lan egiten duen erakunde baten prozesuak bezeroen beharrei erantzuteko prozesu berritzaile berri bat bultzatzea. 
Erakunde bat berritzailea izan dadin, lidergoak lehenik eta behin berrikuntza kultura bat sortu behar du, baita ezagutza partekatua eta antolakuntzako ikaskuntza ere.
Angel (2006) jarraitutako ikuspegia, erakundeei errendimendu maila handiagoa lortzen laguntzeko erabiltzen den metodo gisa azaltzen du.
Datu neurobiologikoek ezagutzaren ikerketaren ikuspegi teorikorako froga faktikoak eskaintzen dituzte; beraz, ikerketaren eremua murriztu eta zehaztasun handiagoa ematen diote. 
Patologia zerebralaren eta jokabidearen arteko korrelazioak zientzialarien ikerketari laguntzen dio.
Aspaldi jakin izan da hainbat motatako kalte zerebralek, traumak, lesioek eta tumoreek portaeran eragina dutela eta funtzio mentaletan aldaketak eragiten dituztela.
Teknologia berriek gora egin dutelako, burmuinean inoiz ikusi ez diren egitura eta prozesuak ikertu eta ikertzeko aukera daukagu. 
Horrek informazio eta material ugari ematen dizkigu, prozesu mentalei buruzko gure ulermena hobetzen duten simulazio-ereduak garatzeko.
Adimen artifiziala zientzia-fikzioarekin asko lotzen den arren, garrantzi handiko espezialitate bat da informatikan, makinaren portaera, ikaskuntza eta egokitzapen adimendunaz arduratzen dena.
AI arloko ikerketak makinak garatzea dakar, portaera adimentsuak eskatzen dituzten zereginak automatizatzeko.
Horren adibide dira, besteak beste, monitorizazioa, plangintza eta programazioa, bezeroen diagnostiko eta kontsultak erantzuteko gaitasuna, aurpegiaren, idazkiaren eta ahotsaren aitorpena.
Gai horiek diziplina bereizi bihurtu dira, bizitza errealeko arazoei irtenbideak ematean oinarrituta.
Adimen artifiziala ekonomiaren, medikuntzaren, ingeniaritzaren eta miliziaren sektoreetan erabiltzen da sarritan, bideojokoetako eta ordenagailu pertsonalentzako hainbat software-aplikazioetan txertatu zen bezala.
Ikasketa-bidaiak gela bakoitzaren zati garrantzitsu bat dira. Oso ohikoa da irakasle batek bere ikasleak autobusez iritsi ezin diren lekuetara eraman nahi izatea. 
Ikasleek museo batean erakusgai dauden objektuak ikusi ditzakete, akuario bat bisitatu edo arte-pieza ederrak ikusteko aukera dute, euren klasearekin eserita. 
Irteera baten inguruan hausnarketa egiteko eta esperientziak etorkizuneko klaseekin partekatzeko modu bikaina da irteera birtuala partekatzea. 
Esate baterako, urtero, Ipar Carolinako Bennet eskolako ikasleek estatuaren hiriburura egindako bidaiari buruzko web-orria diseinatzen dute eta urtero orria eguneratzen da, baina aurreko bertsioak gordetzen dira linean, oroitzapen-albume moduan.
Ikasleek euren blog esperientzia gramatika eta ortografia zaindu gabe hasten badute ere, audientzia baten aurrean hori aldatzen da gehienetan. 
Ikasleek gehien kritikatzen dutenez, blog idazleak bere idazkera hobetzeko ahalegina egiten du, kritika saihesteko.
Era berean, blogaketa ikasleek inguratzen dituzten munduak baino ulermen handiagoz uler ditzaten eskatzen du. Audientziaren interesa piztu beharrak adimentsu eta interesgarriak izateko bultzatzen ditu (Toto, 2004). 
Elkarlana bultzatzen duen baliabidea dira blogak, eta ikasleak animatzen dituzte beren ikaskuntza sakontzera, eskola egun tipikotik haratago.
Blogak egoki erabiltzeak ikasleak ahaldundu ditzake analitikoago eta kritikoagoak izateko, Interneteko edukiei erantzun aktiboa emanez, euren jarrerak besteen idazkien testuinguruan definitu ditzakete, gai espezifikoei buruzko euren ikuspegiak ezartzeaz gain (Oravec, 2002).
Ottawa Kanadako hiriburu elebiduna da eta herrialdearen historia eta gaurkotasuna erakusten duten museo eta arte-galeria ugari ditu.
Niagarako ur-jauziak hegoalderago daude eta iparraldeak Muskokako edertasun naturala eta horren atzetik doan hedadura jasotzen ditu. 
Ezaugarri horiek guztiek, besteak beste, nabarmentzen dute Ontario Kanadakoa dela atzerritarren begietan.
Iparraldetik gertuago dauden eremu handiak gutxi daude biztanle, eta batzuk basamortukoak dira, ia biztanleak. 
Jende asko harritzen duen alderaketa demografikoa egiteko: Ameriketako Estatu Batuetan Kanadakoak baino afro-amerikar gehiago bizi dira.
Ekialdeko Afrikako uharteak kontinente horretako ekialdeko kostaldean daude, Ozeano Indiarrean. 
Madagaskarra, askoz ere, handiena eta berez kontinente bat da, bizitza basatiaz hitz egiten badugu.
Uharte txikienetako gehienak estatu independenteak dira edo Frantziarekin elkartuak, eta ezagunak dira hondartza eta luxuzko turismo-komplexuengatik.
Arabiarrek ere lurrera eraman zuten islama, eta, neurri handi batean, Komoreetan eta Maiotten inposatu zuten. 
Europako eraginaren eta kolonialismoaren hasierako puntua XV. mendean gertatu zen, Vasco da Gamako esploratzaile portugaldarrak Europako lurmuturra Indiarekin lotzen duen ibilbidearen aurkikuntzaren ondorioz. 
Sahel eskualdearekin mugitzen da iparraldean, eta Ozeano Atlantikoarekin hegoaldean eta mendebaldean. 
Emakume bisitari guztiei ezkonduta daudela adieraztea gomendatzen zaie, euren benetako egoera zibila zein izanik ere.
Eraztun bat erabiltzea ere erabilgarria izango da (kontuz ibili ez dela oso garestia ematen).
Emakumeek ohartu behar dute desberdintasun kulturalek jazarpena eragin dezaketela, eta ohikoa dela haien jarraipena egitea, besotik hartzea, etab. 
Izan errotunduna gizonak baztertzean, eta ez izan beldur bere jarrera defendatzeko (ezberdintasun kulturalak egon ala ez, hori ez da zuzena!).
Casablanca hiri modernoaren sortzaileak Berbero arrantzaleak izan ziren K.a. X. mendean, eta feniziarrek, erromatarrek eta merenidarrek portu estrategiko gisa erabili zuten, Anfa izenekoa. 
Portugelek suntsitu eta berreraiki zuten Casa Branca izenarekin, baina 1755. urtean lurrikara baten ondorioz abandonatu egin zuten. 
Daru l-Badya izenarekin berreraiki zen hiria marokoar sultanak agindu zuen eta leku horretan beren negozioak finkatu zituzten merkatari espainiarrek Casablanca deitu zuten. 
Casablanca Marokoko leku asperrenetako bat da erosketak egitera joateko.
Medina zaharraren inguruan, Marokoko gai tradizionalak saltzen dituzten lekuak ugariak dira, hala nola, buztinezko ontziak, zeramika, larruzko produktuak, ur-hodiak eta bagatela sorta oso bat, nahiz eta turistei dena prestatuta dagoen.
Goma Kongoko Errepublika Demokratikoko gune turistiko bat da, ekialdeko mugan, Ruandatik gertu. 
2002an, Nyiragongo sumendiaren lavak Goma suntsitu zuen eta kale asko urpean utzi zituen, batez ere hiriko erdigunean.
Goma nahiko segurua den arren, atzerrira egindako edozein bisita kontuan hartu behar da Ipar Kivu probintzian dauden istiluen egoerari buruz jakiteko.
Era berean, Nyiragongo sumendia eskatzeko oinarria da hiria eta mendiko gorilak ikusteko txangoak Afrikako txango merkeenetakoak dira.
Goman sartzeko, ezkontza-bizialdia (mototaxia) aukeratu dezakezu. Tarifa erregularra (lokala) CDF500ekoa da (Kongo frankoak) bidaia labur baterako. 
Horrek, eta, gainera, oso irisgarria delako, Tombuctuk lurralde exotiko eta urruneko irudia eman dio. 
Gaur egun, Tombuctuk txirotasun handiko hiria den arren, aireportua du oraindik eta bere ospeak erakargarri turistiko bihurtu du. 
1990ean, gizateriaren ondarearen zerrendan sartu zuten, basamortuko hondarren mehatxuaren ondorioz arriskuan dauden lekuen zerrendan.
Henry Louis Gatesek Afrikako Munduko Mirariak saio bereziaren geldialdi garrantzitsuenetako bat izan zen, PBSn.
Hiriko gainerako herrialdeekin oso ezberdina da, estilo arabiarragoa baitu, afrikarra baino.
Kruger Parke Nazionala (PNK) Hego Afrikako ipar-ekialdean dago eta Mozambikarekin muga luzatzen da ekialdean, Zimbabwe iparraldean eta Crocodile ibaia hegoaldean. 
Parkeak 19.500 km2-ko azalera du eta 14 ekogune ezberdinetan banatuta dago, eta horietako bakoitzean bizitza basati ezberdina garatzen da.
Hegoafrikako erakargarritasun garrantzitsuenetako bat da eta Hegoafrikako Parke Nazionaletako (SANParks) ikono nagusia da.
Hegoafrikako erreserba natur guztietan bezala, egunero ordaintzen dira kontserbazioa eta parkea.
Halaber, komeni izan daiteke Hego Afrikako edo herrialdeko parke nazional guztietara sartzeko aukera ematen duen Wild Card bat erostea.
Hong Kong-eko lurraldeak izen bereko uhartearen izena hartzen du, turismo gehienek erakargarri nagusia jotzen duten helmuga. 
Konparatu egin da Hong Kongeko zeruertza mugatzen duten eraikinen hedadura Victoria Portuaren uren presentziagatik nabarmentzen den argi-barra grafiko batekin.
Hong Kongeko ikuspegi onenak gozatzeko, irlatik irten eta aurrez aurre dagoen Kowloon errekara joatea da. 
Hong Kongeko ipar kostaldeko berreskuratutako lurretan kontzentratzen da, dentsitate handiz, hiri-garapena. 
Hau da konkistatzaile britainiarrek berenetzat hartu zuten lekua. Horregatik, eskualde honen iragan kolonialaren froga ikusi nahi baduzu, leku egokia da hasteko. 
Munduko kostaldeko mangraren kate handiena da Sundarbans, 80 kilometroko luzera du kostaldetik Bangladesh eta Indiako barnealdera. 
UNESCOk gizateriaren ondare izendatu ditu. Indiako lurraldean dagoen basoaren atala Sundarbans Parke Nazionala da. 
Horri kalterik egin gabe, basoak ez dira mangarrak bakarrik, Gangetiko lautada estali zuten oihan hartan geratzen diren azken zuhaitz batzuk ere badauzkate. 
Sundarbansak 3.850 km2-ko azalera hartzen du eta bere hedadura ia heren bat urak edo urtegiak estaltzen du. 
Sundarbans, 1966tik, bizitza basatiaren tenplu bat izan da, eta gaur egun, inguru horretan 400 tigre erreal eta 30.000 orein motelaturik daudela kalkulatzen da.
Autobusak barruti arteko geltokitik (ibaiaren beste aldean) irteten dira egun osoan zehar, nahiz eta gehienak, ekialderantz eta Jakarrera bidaiatzen dutenak (Bumthang ere esaten zaio), 6:30etik 7:30era irteten diren.
Barrutien arteko autobusak askotan bidaiariz beteta daudelako, gomendagarria da egun batzuk lehenago tiketa bat erostea.
Ia auzo guztiek Coaster autobus zerbitzu japoniarra dute, erosoak eta erresistenteak direnak.
Taxi bidai bat partekatzea gertuko lekuetara joateko modu bizkor eta erosoa da, Paro (150 ngultrum) eta Punakha (200 ngultrum).
Oyapock ibaiaren zubia, Oiapoque, Brasilgo hiria, eta Saint-Georges de l'Oyapock, Guiana Frantziarrean, lotzen dituen egitura trabatu bat da. 
Bi dorrek 83 metroko altuera dute, 378 metroko luzera dute eta 3,5 metroko zabalerako bi erreilak.
Zubiaren azpian 15 metroko espazio librea dago eta, bere eraikuntza 2011ko abuztuan amaitu bazen ere, ez zen 2017ko martxora arte bidaiatzeko gai izan. 
Zubiaren erabateko funtzionamendua 2017ko irailean egingo dela aurreikusten da, eta horretarako amaituko direla aurreikusten da Brasilgo aduana kontrolak.
Gaur egun Paraguaiko ekialdea osatzen duen eremuan guaraniak bizi ziren, eskualde horretako talde indigen garrantzitsuena baitziren, ehiztari seminomatu gisa bizi zirenak, eta, gainera, bizi-bizitzako nekazaritza praktikatzen zutenak. 
Chañako eskualdeak beste aborigeno talde batzuk ere bazituen, adibidez, Guaycurukoak eta payaguaarrak, ehizan, biltzen eta arrantzan ibiltzen zirenak bizibide gisa. 
Paraguaia, lehen Indietako probintzia erraldoi gisa ezaguna, XVI. mendean jaio zen, konkistatzaile espainiarren eta herri indigen jatorrikoen arteko topaketaren ondorioz.
Espainiarrek kolonizazio-garaia hasi zuten, eta hiru mendetan luzatu zen.
Asunción 1537an sortu zenetik, Paraguai bere idiosinkrasia eta identitate aborigenaren zati handi bat mantentzeko gai izan da.
Argentinak ospetsua da munduko talderik onenetako bat eta polo jokalari hoberenetako bat duelako.
Urteko txapelketa garrantzitsuena abenduan egiten da, Las Cañitaseko polo zelaietan.
Beste txapelketa batzuk eta alderdi txikiagoak ere aurki daitezke urteko beste leku batzuetan. 
Argentinako Polo Elkartearen webgunean txapelketen informazioa aurkituko duzu, baita polo partiduetarako txartelak non erosi ere.
Malvinetako libra (FKP), Malvinetako diru ofiziala, britainiarrarekiko baliokidetasunean finkatzen da (GBP).
Uharte guztietan banku bakarra dago, FIC West dendaren aurrean dagoena, Stanley-n.
Uharteetan edozein lekutan onartzen dira liburuak. Stanley-n, kreditu-txartelekin edo dolarrekin ere ordaindu daiteke. 
Baliteke inguruko uharteetan kreditu-txartelak onartzen ez izatea, baina baliteke britainiar edo estatubatuar dirua erabiltzea. Galdetu jabeei aldez aurretik, onartutako ordainketa-metodoa zehaztu ahal izateko. 
Ia ezinezkoa da Falkoko Uharteetako dirua artxipelagutik kanpo aldatzea, beraz, saiatu egin behar duzu joan aurretik.
Montevideo Ekuadorraren hegoaldean dagoenez, han uda da, ipar hemisferioan negua denean eta alderantziz.
Montevideok subtropikoetan kokatzen da, eta, sarritan, +30o C baino gehiagoko tenperaturak izaten dira udan. 
Neguko hotzak iruzur egin dezake: oso gutxitan izaten dira tenperaturak izozte-puntutik beherakoak, baina haizea eta hezetasuna elkarreragiten dira, termometroak adierazten duena baino hotzagoa antzeman dadin.
Ez dago urtaro bereziki euritsu edo lehorik; euri kopurua ia berdin mantentzen da urte osoan zehar.
Parkeetako animalia asko pertsonak ikusteko ohituta dauden arren, basatia izaten jarraitzen du, eta, beraz, ez da elikatu edo oztopatu behar.
Parkeetako agintarien arabera, gutxienez, hartz eta otsoengandik 100 metroko distantzia mantendu behar da, eta gainontzeko animalia basatiengandik 25 metroko distantzia.
Bisonak, uapatikoak, azeriak, hartzak eta ia animalia handi guztiak erasokorrak izan daitezke.
Animalia horiek handiak, basatiak eta potentzialki basatiak dira; horregatik, errespeta itzazu haien espazioak. 
Halaber, gogoan izan usainek hartzak eta beste animalia basati batzuk erakarri egiten dituztela, beraz, ez zenuke eduki edo sukaldatu behar usain handia isurtzen duten elikagaiak eta gorde kanpamentuan garbitasuna.
Samoko hiriburua, Apia, Upolu uhartean dago eta 40.000 biztanle baino gutxiago ditu. 
Apia 1850eko hamarkadan sortu zen eta 1959az geroztik Samoako hiriburua da. 
1889an, itsas borroka lazgarri baten eszenatokia izan zen portuan, zazpi ontzi alemaniar, estatubatuar eta britainiarrek portutik ateratzeari uko egin ziotenean.
Itsasontzi guztiak hondoratu zituzten, itsasontzi britainiar bat izan ezik, eta berrehun bat estatubatuar eta alemaniar hil ziren.
Mau mugimenduak aurre egin zion independentziaren aldeko gerran, topaketa baketsu batek Tupua estatu buruzagi Tamasese Lealofi III.a erail zuen. 
Hondartza kopuru handia dago Aucklandek bi portu dituelako. Ezagunenak hiru eremutan daude. 
North Harbour barrutian, Ozeano Barean, North Shorreko hondartzak daude, Long Baytik iparraldean, Devonporteraino hegoaldean hedatzen direnak. 
Hondartzak ia guztiak dira hondarrezkoak, igeri egiteko leku seguruak dituztenak eta gehienak itzaleko lekuak eskaintzen dituzten pohutukawa zuhaitzak dituzte. 
Waimetaaseko portuan Tamaki Drive hondartzak hedatzen dira, Aucklandeko erdialdeko Mission Bay eta St Heliers auzo extravaganteetan. 
Hondartza ezagunak dira, batzuetan jendez beterikoak, eta denda ugari eta askotarikoak daude eskuragai. Igeri egiteko ere seguruak dira. 
Number One bertako garagardorik ezagunena da eta ez da konplexua, atsegin eta freskagarria baizik. Eskualdeko beste garagardoa manta da. 
Frantziako ardo-barietate handia dagoen arren, Zeelanda Berrikoak eta Australiakoak garraiatzeko hobeak izan litezke.
Ura erabat segurua da kontsumitzeko, baina kezkatzen bazaituzu, erraz aurkituko duzu ura botila batean.
Australiarrek atzerritzat jotzen dute kafea argi lau delakoaren nozioa. Kafe mutil beltz bati espresso esaten zaio, cappuccinoa kremaz zerbitzatzen da (aparra ordez) eta tea ez da esnearekin hartzen. 
Txokolate beroa Belgikako estandarren araberakoa da. Fruitu-zukuak garestiak dira, baina goxoak. 
Ibaietara bidai ugari egiten dira urte osoan zehar, eta, han, arrazoi horietako edozein dela-eta, zauriak oso arraroak dira.
Hala ere, agintarien aholkua onartu, seinale guztiak errespetatu eta segurtasun-alertei arreta berezia jarri.
Kubomedusak hondartzetatik eta ibaien estuarioetatik gertu daude urritik apirilera, 1770eko iparraldean. 
Marrazoak existitzen dira, baina ia inoiz ez dituzte pertsonak erasotzen; horietako gehienak haien beldur dira eta urruntzen dira igeri eginez.
Ozeanoa ez da ur gaziko krokodiloak aktibo bizi diren lekua, Rockhamptonetik iparraldera dauden ibaien estuarioetan bizi dira. 
Bidaiaren aurretiaz ostatua erreserbatzeak lasaitasuna ematen dizu, helburura iristen zarenean lo egiteko leku bat izango duzulako. 
Bidaia-agenteek hotel espezifikoekin izaten dituzte akordioak, baina horien bidez beste ostatatze-mota batzuk ere erreserbatu daitezke, hala nola kanpaleku-guneak.
Normalean, bidaia-agenteek gosaria, aireportutik eta aireporturako garraioak eta hegaldi eta ostatu pakete konbinatuak ere eskaintzen dituzte.
Erreserba ere gorde ahal izango dizute, eskaintza hobeto pentsatzeko denbora behar baduzu, edo zure helbururako beste dokumentu batzuk lortzeko (adibidez, bisaren modukoa).
Hala ere, edozein aldaketa edo eskaera bidaia-agentearen bidez egin behar da lehenik eta behin, eta ez zuzenean hoteletik.
Jaialdi batzuetan, musika-ekitaldietara joaten diren gehienek bertan kanpatzea erabakitzen dute eta ikusle gehienek esperientziaren alderdi erabakigarria dela uste dute.
Ekintza gertutik ikusi nahi baduzu, kanpamentura goiz iritsi beharko duzu musika-ekitaldietatik gertu dagoen leku bat lortzeko.
Kontuan hartu behar da, nahiz eta emanaldi musikalak amaitu daitezkeen, jaialdiaren beste eremu batzuetan goiz aldera arte jarraitu dezaketela.
Jaialdi batzuek ume txikiak dituzten familia-taldeentzako kanpaleku-eremu bereziak dituzte. 
Iparraldea neguaz zeharkatuko baduzu, jakin ezazu non dagoen kabina, izotza zeharkatzeak zarata gogaikarria sortzen baitu gehien kaltetutakoentzat.
San Petersburgoko itsasontzietan ere hirian denbora igarotzen da. Desontziratzen direnek ez dituzte bisaren betebeharrak bete behar (ikus baldintzak). 
Gehienetan, kasinoek ahalegin handiak egiten dituzte bezeroek gastatzen duten denbora eta dirua maximizatzeko. Gehienetan, ez dago ez leiho ez erlojurik eta irteera oso zailak izan daitezke. 
Janari, edari eta entretenimendu promozio bereziak eskaintzen dituzte, gonbidatuak umore onean eta instalazioetan mantentzeko.
establezimendu batzuek doako edari alkoholdunak zerbitzatzen dituzte. Edari mozkorrak zentzumenari eragiten dio eta jokalari on orok badaki zentzudun egotearen garrantzia. 
Latitude altuetan edo mendiko pasilloetan gidatzeko asmoa duen edonork aurreikusi behar du elurra, izotza edo tenperatura baxuak egon daitezkeela.
Izotza edo elurra duten errepideetan, tirabira gutxi dago, eta, beraz, ez da posible asfalto biluzian egiten den bezala gidatzea.
Elur ekaitzek hainbeste elurra eror dezakeela, non denbora gutxitan harrapatzen zaituen.
Gainera, ikusgarritasuna murriztu egin daiteke elurteak edo kondentsazioak edo autoaren leihoetan sortzen den izokak eraginda.
Bestalde, herrialde askotan izotz- eta elur-baldintzak normalak dira eta ia etenik gabe doa trafikoa urte osoan zehar.
Ziurrenik, safariak dira Afrikako erakargarritasun turistiko handiena eta bisitari askorentzat gogoangarriena.
Safari hitzaren erabilera herrikoiak, Afrika, bereziki sabana harrigarri basatiak ikusteko lehorrez egindako bidaiak aipatzen ditu.
Animalia batzuk, elefanteak eta jirafak adibidez, ibilgailuetara hurbiltzen dira, eta ekipamendu estandarrak ikuspegi ona lortuko du.
Batzuetan, lehoiak, gepardoak eta leopardoak lotsatiak izan daitezke, beraz, aukera gehiago izango dituzu binobuluak erabiliz behatzeko.
Oinezko safari izenez ezagutzen den txangoa (zuhaitzen arteko pasioa, mendi-safaria edo ibilbidea ere esaten zaio) mendi-ibilbidea da, ordu batzuetarako edo egun batzuetarako.
Paralinpiar Jokoak 2021eko abuztuaren 24tik irailaren 5era izango dira.
1964an kirol-ekitaldiaren anfitrioi izan zena, Tokio udako Olinpiar Jokoak ospatu dituen Asiako hiri bakarra izango da.
Atzeratzearen iragarpenaren aurretik 2020rako hegaldiak eta ostatua erreserbatu badituzu, baliteke arazoak izatea.
Bidaiak ezeztatzeko poliza mota desberdinak daude, baina martxoaren amaieratik, koronabirusaren araberako poliza horien estaldura gehiena ez da 2020ko uztaila arte luzatuko, hau da, Olinpiar Jokoak programatuta daudenean.
Ekitaldietarako sarrera gehienek 2.500 eta 130.000 JPY bitarteko prezioa izatea espero da, eta pasarte arruntek 7.000 JPY izatea.
Hotel askok planta eta taula bat dute bidaiariei mailegatzeko, nahiz eta bat ez egon gelan. 
Planta bat eskura ez baduzu, edo galtzerdi plantazatuak erabili nahi ez badituzu, ile lehorgailu batekin saiatu zaitezke, eskuragarri balego.
Saiatu oihala gehiegi berotzen ez uzten, txikituko baita edo, muturreko kasuetan, erre egingo baita. 
Ura garbitzeko metodo desberdinak ezagutzen dira, batzuk mehatxu zehatz batzuen aurka eraginkorragoak direnak.
Zenbait lekutan, ura irakiten minutu batez aski da; beste batzuetan, beste hainbat behar dira.
Iragazki guztiek ez dute eraginkortasun bera, eta horrek kezkatzen bazaitu, konpainia ziurtatutako enpresa baten zigilua duen ur botila erosi beharko zenuke.
Baliteke bidaiariek animalien izurriteak topatzea, datozen eskualdeetan ezagutzen ez direnak.
Izurrak gai dira elikagaiak hondatzeko, irritazioa eragiteko edo, kasu larriagoetan, erreakzio alergikoak eragiteko, pozoia hedatzeko edo infekzioak transmititzeko.
Gaixotasun infekziosoak, bakarrik, edo animalia arriskutsuak, norbanakoak zauritu edo hil ditzaketenak, beren indarra erabiliz, ez dira sarritan sartzen izurri kategorian.
Zerga gabeko erosketa aduanak aukera bat eskaintzen du toki jakin batzuetan zerga eta kontsumo zergetatik salbuetsita dauden produktuak erosteko.
Zerga-karga handia duten herrialdeak bisitatzen dituzten bidaiariek, batzuetan, diru kopuru handia aurreztu dezakete, bereziki edari espirituak eta tabakoa bezalako ondasunetan.
Buffalo-Pittsburgh autobidean, Point Marion eta Fairmont arteko tartea da gidatzeko baldintza zailena, eta sarritan lurralde urrun eta bakartiak zeharkatzen ditu.
Landako errepideetan gidatzen ez baduzu, izan adi: aldapa aldapatsu, errepide estu eta kurba itxi asko daude.
Abiadura mugak aurreko eta ondorengo tarteetan baino nabarmen baxuagoak dira, normalean 35 eta 40 mph artean (56 eta 64 km/h), eta horien betetze zorrotza beste edozein sekziotan baino garrantzitsuagoa da.
Hala ere, bitxia bada ere, mugikorren seinalea askoz hobea da hemen errepidearen beste hainbat zatitan baino, hala nola, Pennsylvania Wildsen.
Alemaniako gozogintza kalitate onekoa da eta, Bavarian, oso zaporetsua eta askotarikoa da, Austrian, hegoaldeko auzoan, egiten dutenaren antzekoa. 
Ohikoak dira fruta-pasteak, urte osoan zehar egosita dauden sagarrak eta udan agertzen diren gereziak eta arantza dituztenak. 
Labean prestatzen diren alemaniar produktu askok almendra, avellanak eta beste fruta lehor batzuk ere izaten dituzte. Orokorrean, herrikoi-pastelekoak kafea eta kafe-kafea oso ondo konbinatzen dira. 
Pastel txiki baina zaporetsuak nahi badituzu, saiatu Berliner, Pfannkuchen edo Krapfen ere esaten zaio eskualdearen arabera.
Curry belar eta espeziak dituen errezeta da eta haragiarekin edo landareekin zerbitzatzen da. 
Curry lehorra eta lehorra aurki ditzakegu, likido bolumenaren arabera. 
Indiako iparraldeko herrietan eta Pakistanen barnealdean, jogurta erabiltzen da curry-an. Indiako hegoaldean eta azpi kontinentearen kostaldeko beste sektore batzuetan, berriz, ohikoa da kokos esnea kontsumitzea. 
Aukeratzeko 17.000 uharte ditu Indonesiako gastronomia adierazpen orokorra da, eta eskualdeko sukalde ezberdin asko hartzen ditu barne, herrialde osoan banatuta.
Hala ere, Java uharte nagusiaren erdialdeko eta ekialdeko eskualdeetako gastronomiari egiten dio erreferentzia, beste kalifikaziorik gabe. 
Javanako gastronomia, gaur egun archipelagu osoan eskuragarri dagoena, gozoki bakarrekin apaindutako plater ugari eskaintzen ditu, batez ere jabanarrek gustuko dituzten lurrinak, hala nola, kakahueteak, txileak, azukrea (batez ere, kokots jabanarra) eta espezia aromatiko batzuk. 
Zaldikoen oin-euskarriak dira, aulkiaren bi aldeetan zintzilik daudenak. 
Zaldunari egonkortasun handiagoa ematen dioten arren, segurtasun arazoak aurkeztu ditzakete, haien oinak blokeatu daitezkeelako.
Zaldun batek zaldiari agur esaten badio, baina hanka bat itsaskor geratu bada, harrapatu egin daiteke animaliak ihes egiten badu. Arriskua murrizteko, segurtasun-bilketa batzuk egiten dira. 
Lehenik eta behin, zaldizko gehienek takoa duten zaldikoak erabiltzen dituzte, zula fin eta nahiko estua duena. 
Gainera, badira monturak, bereziki ingelesak, estriboko azala bere egituratik atzera botatzen duen zaldi batek atzera botatzen badu. 
Cochamo ibarra Txileko eskalada helmuga ospetsuena da eta Hego Amerikako Yosemite bezala ezagutzen da, harresi eta granitozko labar ugari ditu. 
Munduko txoko guztietako eskalatzaileek etengabe mugatu dituzte beren potentzial amaigabeko hormen arteko bide berriak. 
Jaisten diren elurreko kirolak, esaterako eskiatzea eta tablaniebea, diziplina herrikoiak dira, elurrez estalitako lurralde batean eskilarekin edo oinetara finkatutako taula batekin irristatzea.
Eskia bidaiako jarduera nagusia da, zale askorekin, batzuetan eskiazaleak deitzen direnak, beren oporrak leku zehatz batean eskian oinarriturik antolatzen dituztenak.
Eskia oso zaharra da, eskiatzaileak irudikatzen dituzten haitz-pinturak daudelako, K.a.
Diziplina gisa, eskia XVII. mendekoa da. 1861ean norvegiarrek Australiako lehen eski kluba ireki zuten. 
Eskiko motxila: landa eremuko eskia, zeharkako eskia edo eskiako mendi-ibili bezala ere ezaguna. 
Elkar lotzen duten arren, orokorrean ez du esan nahi zeharkako eskiatzea edo alpinismoa praktikatzea, aldapa zuzeneko lurzoruetan garatuak eta eskiak eta oinetako askoz ere zurrunagoak dituztenak. 
Pentsa ezazu eski pista mendi-ibilbide bat dela.
Baldintza egokietan, oinez egitea baino distantzia apur bat luzeagoak egitea lortuko duzu, baina oso gutxitan lortuko duzu zelai zeharkako eskiaren abiadura pista egokituetan pisua oneko motxila bat gabe. 
Europa kontinente nahiko txikia da, baina herrialde independente asko ditu. Egoera normaletan, hainbat herrialdetatik bidaiatzea hainbat aldiz kudeatu beharko litzateke. 
Nolanahi ere, Schengen gunea herrialde bakar gisa funtzionatzen du zentzu horretan.
Normalean, eskualde horretan sartzen zaren bakoitzean mugak zeharkatu ahal izango dituzu berriro ere pasaporte kontrol gune batetik pasatu gabe.
Era berean, Schengen bisak ez du espazio horretako herrialde kide bakoitzeko baimenak bereizita kudeatu beharrik, horrek denbora, dirua eta paperak aurreztuko dizkizu.
Ez dago irizpide unibertsal bat fabrikatutako ondasun bat noiz antzinatasun gisa kontsideratu daitekeen zehazteko. Zerga agentzia batzuek 100 urtetik gorako objektuak antzinatasun direla ezarri dute. 
Definizioa aldatzen da geografiaren arabera, non adin muga estuagoa izan daiteke Ipar Amerikako lekuetan Europan baino.
Gerta daiteke eskuz egindako produktuak antzinatasun gisa katalogatuta egotea, seriean fabrikatutako antzeko ezaugarriak dituzten merkantziak baino berriagoak izan arren.
Erleak haztea funtsezko bizimodua da laponiarren artean eta kultura horrekin lotutako merkataritza-jarduera garrantzitsua da beste lanbide batzuetan diharduten askorentzat. 
Hala ere, tradizionalki ere, laponiar guztiek ez dute errinoi-hazteari ekin, baizik eta arrantza, ehiza eta antzeko beste jarduera batzuetatik bizi izan dira, errinoiak, batez ere, trakzio-animalia gisa erabiliz.
Gaur egun, laponiar askok merkataritza-jarduera modernoetan dihardute. Turismoa diru-sarrera garrantzitsua da Laponian, Sámi eskualdean. 
Asko erabiltzen den arren, batez ere erromatar ez direnen artean, sintoma iraingarria ematen zaio ijito hitziari, erromatarrei buruzko estereotipo negatiboekin eta balorazio desegokiekin lotzen baitu.
Zure helmugako herrialdeak bidaia-alerta bat jasotzen badu, horrek zure osasun-asistentziako edo bidaia-ezabaketaren aseguruari eragin diezaioke.
Baliteke beste gobernu batzuen gomendioak kontsultatu nahi izatea, baina haien herritarrentzat pentsatuta daude.
Adibidez, Amerikako Estatu Batuetako bisitari batek Ekialde Ertainean, europar edo arabiar batena baino egoera ezberdinak izan ditzake.
Bidai-oharrak beste herrialde bateko egoera politikoaren laburpen laburra baino ez dira.
Aurkezten diren ikuspuntuak azalekoak, orokorrak eta gehiegi sinplifikatuak izaten dira beste leku batzuetan eskuragarri dagoen informazio zehatzagoarekin alderatuta.
Klima latza terminoa, oro har, kalteak, gizarte-aldaketa larriak edo pertsonen heriotza eragin ditzakeen edozein fenomeno klimatiko arriskutsuari dagokio. 
Klima latza munduko edozein lekutan gerta daiteke eta mota desberdinak daude, geografiaren, topografiaren eta baldintza atmosferikoen arabera.
Urakanak, petriskoa, gehiegizko euria eta baso-suteak klima muturreko motak eta ondorioak dira, baita ekaitza elektrikoak, tornadoak, ur-mangak edo zikloiak ere.
Eskualdeko eta urtaroetako muturreko fenomeno klimatikoen artean, haize-lurrak, elurteak, izotza edo hautsa aurkitzen ditugu. 
Bidaiari guztiei gomendatzen zaie bisitatzen duten eremuan eguraldi muturreko edozein arriskuz informatzea, horrek beren bidaia planak eragin ditzakeelako.
Gerrako eremu gisa kontsideratu daitekeen herrialde batera joateko bidaia planifikatzen ari den edonork entrenamendu profesionala jaso beharko luke.
Ziurrenik, Interneten Zonalde etsaiei buruzko ikastaroa bilatzean tokiko konpainia baten helbidea aurkituko duzu.
Normalean, ikastaro batek hemen zehaztasun handiagoz eta, oro har, esperientzia praktikoarekin landutako gai guztiak hartuko ditu. 
Ikastaro batek normalean 2 eta 5 egun bitarteko iraupena du, eta rol jokoak, lehen laguntzak eta, batzuetan, entrenamendu armak ere barne hartzen ditu.
Naturako biziraupenari buruzko liburuak eta aldizkariak ohikoak dira, baina gerra-eremuei buruzko argitalpenak ez dira oso ohikoak.
Sexu-aldaketa kirurgia beste herrialde batean programatuta duten bidaiariek ziurtatuko dute dokumentazio baliozkoa dutela bueltako bidaiarako.
Gobernuen jarrera ezberdina da genero-aitorpenik gabeko pasaporteak (X) edo dokumentu eguneratuak emateko aukera, pertsona identifikatuta sentitzen den generoarekin izena bateratzeko.
Atzerriko gobernuek dokumentu horiek ohoratzeko duten aurretiko jarrera asko aldatzen da.
Segurtasun-kontroleko postuetako ikuskapenak inbaditzaileagoak bihurtu dira irailaren 11ren ondoren.
Oraindik ebakuntza egin ez dioten pertsona transgeneroek ez dute itxaron behar eskanerretik pasatzeko euren duintasuna eta pribatutasuna ukatu gabe.
Itzulera-korronteak itsasertzean zehar hausten diren olatuen atzerako-fluxua dira, maiz arrezife batean edo antzeko batean. 
Itsaspeko topologia dela eta, itzulera-fluxua sakonera handiagoko zenbait eremuetan biltzen da eta bertan ur sakonetara bideratutako korronte azkar bat sor daiteke. 
Heriotza gehienak korrontearen kontra igeri egiten saiatzeak sortzen duen nekearen ondorioz dira, eta hori ezinezkoa da agian.
Korrontetik ihes egitea lortutakoan, bueltan igeri egitea ez da ohikoa baino konplexuagoa izango.
Saiatu zaitez berriro ezingo duzun lekuraino iristen edo, trebetasunak badituzu eta norbaitek ikusi badu, komeni litzaioke erreskatatu arte itxarotea.
Etxera itzultzearen inpaktua kulturala baino lehen gertatzen da (ez dago eztei-bidaia zoriontasun aldi bat), denbora gehiago behar du joateko eta gogorragoa izan daiteke.
Kultura berri batera egokitzea erraza izan zitzaien bidaiariek, batzuetan, zailtasun handia izaten dute bertako kulturara egokitzeko.
Atzerrian bizitzearen ondoren etxera itzultzean, kultura berri horretara egokituko da eta jaioterriko kulturaren ohitura batzuk galduko ditu.
Lehen aldiz atzerrira bidaiatzen duzunean, jendeak pazientzia eta ulerkortasuna izango ditu ziurrenik, bidaiariek herrialde berrira egokitu behar dutela bazekiten.
Jendeak ez du aurreikusi tolerantzia eta ulermena ere beharrezkoak direla beren etxeetara itzultzen diren bidaiarientzat.
Argi ikuskizuna eta soinu piramidalak dira inguruko gauzarik interesgarrienetakoak haurrentzat.
Ilunpean, piramideak ikus daitezke eta isilpean begiratzen zaizkie ikuskizuna hasi baino lehen.
Soinuaren eta argiaren historia ipuin-liburu baten antzekoa da. 
Esfingea atzeko eszenatoki gisa agertzen da, istorio luze baten narratzaile gisa.
Eszenak piramideetan proiektatzen dira eta denak argiztatuta daude.
Hegoaldeko Shetland uharteak 1819an aurkitu ziren eta hainbat dira horiek eskatzen dituzten nazioak. Oinarri kopururik handiena dute, 2020an aktiboak diren hamaseietara iritsi arte. 
Uhartea penintsulatik 120 km iparralderantz dago, eta uharterik handiena, Jorge Erregea, da, eta bertan dago Villa Las Estrellas herria. 
Bestek besteak beste, Livingston uhartea eta Decepción uhartea, non dagoeneko aktibo dagoen sumendi baten galdara uholdeak osatutako natur-portua ikusgarria. 
Ellsworth lurraldea, zeinaren mugak Bellingshausen itsasoak definitzen baititu, penintsulako hegoaldean dagoen eskualdea da. 
Bertan, penintsulako mendiak lainoarekin nahasten dira eta, ondoren, berpizten dira, Minnesotako glaziarrak bitan zatitutako Ellsworth mendietako 360 kilometroko mendilerroa osatzeko. 
Iparraldeko sektorean, Sentinel mendilerroa, Antartikako tontor altuenak aurkitzen dira, Vinson Macizo, 4892 metroko altueran dagoen tontorra Vinson mendian.
Telefono mugikorraren estaldurarik ez dagoen leku urrunetan, satelite-gailu bat izan daiteke zure aukera bakarra.
Telefono satelite bat ezin da telefono mugikor bat bezala parekatu, zeren, dei bat egiteko, aire zabalean egon behar baita eta satelitearen aldeko ikuspegi garbia izan behar baitu.
Ur bidezko garraioan erabiltzen da zerbitzua, aisialdiko itsasontziak barne, bai eta datuak eta ahots urrunekoak behar dituzten espedizioetan ere.
Zure tokiko telefono-zerbitzu-hornitzailearekin kontsultatu dezakezu zerbitzu horri nola atxiki buruzko informazio gehiago lortzeko.
Bidaiak eta ikaskuntza uztartzea oso aukera ezaguna bihurtu da urte sabatikoa hartu nahi dutenen artean.
Hori oso ezaguna da ikasle prestuen artean, unibertsitatera joan aurretik urte bat libre hartzeko aukera ematen baitie hezkuntza arriskuan jarri gabe.
Kasu askotan, atzerriko ikasketa-programa batean urte sabatiko batean izena emateak, izan ere, goi-mailako hezkuntza jasotzeko aukerak areagotzen ditu, jatorrizko herrialdera itzultzen denean.
Normalean, matrikula tasa bat kobratuko da hezkuntza-programa hauetan izena emateko.
Finlandia nabigatzeko helmuga bikaina da: mila lakuen lurraldea, gainera, milaka uharte ditu, bai itsasertzeko lakuetan eta bai kostaldeko artxipelagoetan.
Ez da beti beharrezkoa arkupeletan eta lakuetan yate bat. 
Kostaldeko artxipelagoak eta itsasadarreko lakuak edozein yate hartzeko nahiko zabalak diren arren, portuko txalupa txikiek edo, are, kayak batek ere esperientzia desberdina eskaintzen dute.
Itsasoratzea aisialdi-jarduera da Finlandian, zazpi edo zortzi biztanleko txalupa bat baita.
Gauza bera gertatzen da Norvegian, Suedian eta Zelanda Berrian, baina, hori kontuan hartuta, oso berezia da (adibidez, Herbehereetan, erlazioa berrogeitik batekoa da). 
Itsasontzi esklusibo gehienak Itsaso Baltikoan zehar egiten dira, San Petersburgoko (Errusia) iraupen luzeko egonaldi bat barne. 
Horrek esan nahi du hiri historikoa bisitatu ahal izango duela egun oso batzuetan, itsasontzian lo eginez. 
Bertan egindako txangoetan bakarrik lehorreratzen bazara, ez da beharrezkoa izango bereizita bisarik edukitzea (2009tik aurrera).
Gurutzaldi batzuetako liburuxketan, Berlin, Alemania agertzen da. Hala ere, goiko mapa honetan ikusten den bezala, hiri hori ez dago itsasotik gertu, eta bere bisita ez dago itsasontziaren prezioan. 
Hegazkinez bidaiatzeak beldurra sor dezake edozein adin eta lekutatik etorritako pertsonentzat, batez ere, inoiz ez badute esperientzia hori jasan edo egoera traumatiko bat bizi badute.
Ez du lotsarik izan behar: ez da beste hainbeste gaixotzen dituzten beldur eta atsekabe pertsonal mota horietatik bereizten. 
Batzuentzat, hegazkinek nola funtzionatzen duten eta hegaldi batean gertatzen dena pixka bat ulertzeak erraztu dezake ezagutzaren falta edo kontrolik gabe egotearen ondorioz sortzen den beldurra atzean uztea.
Oso ongi ordaintzen zaie mezularitza-enpresei entrega azkarrak egiteagatik. Askotan, denbora oso garrantzitsua da merkataritza-dokumentuak, merkantzia-produktuak edo premiazko konponketetarako ordezkoak direnean. 
Konpainia handiek beren hegazkinak dituzte ibilbide batzuetan, baina arazo bat egon zen enpresa txikiagoentzat eta beste ibilbide batzuetan.
Aire bidezko salmentak egin badituzte, zenbait ibilbidetan egunak behar izan ditu deskargak eta aduanak.
Hegazkin konpainien araudiak debekatzen du bidaiari bat gabe ekipajea garraiatzea, eta hemen sartzen zara jokoan. 
Lehen klasean edo hegazkineko klase exekutiboan bidaiatzeko modu nabarmena pribilegio horren truke dirutza gastatzea da (edo, zer da hobea, zure konpainiak zu ordaintzea).
Baina honek prezioa du: orokorrean, business klasean tarifa ekonomikoaren lau bider ordaintzea gerta liteke, eta klasean hamaika ere bai.
Normalean, zentzugabekeria bat lehen klase edo business klase eserlekuak zuzeneko hegaldiak deskontuak bilatu.
Aireko konpainiak ondo ohartzen dira oinarrizko bidaiarien talde bat dagoela prest diru asko ordaintzeko leku batera azkar eta eroso iristeko pribilegioagatik, eta horren arabera kobratzeko.
Moldaviako hiriburua Chişinău da. Eskualdeko hizkuntza errumaniera da, baina errusiera ere asko hitz egiten da. 
Moldavia etnia askok osatutako errepublika bat da, eta horien artean gatazka mota horiek piztu dira.
1994an, gatazka horrek Transnistriako Errepublika autoproclamatua eratu zuen, Moldaviatik ekialdera, gobernu propioa eta moneta propioa dituena, baina NBEko estatu kide batek ere ez duena aitortzen.
Negoziazio politikoek porrot egin badute ere, lotura ekonomikoak berreskuratu dira Moldaviako bi aldeen artean.
Kristautasun ortodoxoa da erlijio gehiengoa Moldavian. 
Esmirna Turkiako hirugarren hiririk garrantzitsuena da, 3,7 milioi biztanle inguru ditu, Istanbul ondoren bigarren portu handiena eta garraio-gune oso ona.
Lehen Esmirna antzinako hiria zen hura gaur egun merkataritza metropoli moderno, bilakatu eta jendez beterikoa da, badiaren inguruan ezarri eta mendiz inguratua. 
Boulevard luzeak, ispilu-fronteak dituzten eraikinak eta merkataritza-gune abangoardistak teilatu gorri tradizional eta XVIII. mendeko merkatuko teilatuek eta meskita eta eliza zaharren teilatuek zizelkatuta daude. Hala ere, Mediterraneoko Europaren antzekoagoa da giroa, Turkiako tradizionala baino. 
Haldarsvík herriak txangoak ditu Eysturoy uhartera, gertu, eta eliza atipikoa du forma zortzigarrekoa duena.
Kanpusean, uso-formako marmolezko eskultura interesgarriak daude hilobi batzuen gainean.
Merezi du ordu erdia herrixka liluragarrian zehar paseatzeak.
Iparralderantz eta irisgarritan dago Sintra hiri erromantiko eta liluragarria, Lord Byronek bere ospeaz egindako kontakizun bizi baten ondorioz atzerritarren artean ospea lortu zuena. 
Scotturben, 403 autobusa Sintra eta Cabo da Rokara doa erregularki.
Iparralderantz Fatimako Andre Mariaren Santutegi handia ere bisitatu behar duzu, Ama Birjinaren agerpenak mundu osoan ospetsua izan ziren lekua dena. 
Ez ahaztu, funtsean, lekua, lubaki arrunt bat eskaintzen duen leku bat bisitatzen ari zarela, eta, era berean, mundu populazioaren zati handi bat esanahi ia baliogabe bat gune bat da.
Oraindik bizirik daude leku honetan egon ziren gizon eta emakume asko, eta askoz gehiago ere maiteak izan zituztenak, haiek hil zituztenak edo haiek bertan lan egin zutenak, bai juduak, bai judu ez direnak.
Eman lekuari merezi duen duintasun, solementzia eta errespetu guztia. Ez egin txantxarik Holokaustoaz edo nazismoaz.
Ez ezazu lekua markak eginez hondatu, ezta egituretan grafitiak egin ere. 
Katalana eta gaztelania dira Bartzelonako hizkuntza ofizialak. Bertako biztanleen erdiak nahiago du katalanez hitz egin, gehienek ulertzen dute eta ia guztiek badakite gaztelaniaz. 
Hala ere, legez katalana lehen hizkuntza ofiziala denez, idazkera gehienak hizkuntza horretan bakarrik daude idatzita.
Hala ere, garraio publikoan eta beste eraikin batzuetan ere asko erabiltzen da espainiera.
Metroan ohiko iragarkiak katalanez bakarrik erakusten diren arren, planifikatu gabeko etenaldiak hizkuntza ugaritan egiten dira programa automatiko baten bidez, hizkuntza ugaritan, besteak beste, gaztelaniaz, ingelesez, frantsesez, arabieraz eta japonieraz.
Paristarrek egozentriko, zakar eta zakarren ospea dute.
Estereotipo okerra baino ez den arren, Parisen ondo pasatzeko modurik onena ahalik eta hoberen jokatzea da, ondo hezitako pertsona (oso hezitua) gisa. Horrek askoz errazagoa egingo du han bizitzea. 
Zuen adeitasun-keinu gutxi batzuen bidez, azkar desagertuko dira paristarren itxurazko molde zakarrak.
Plitvice Lakuko Parke Nazionala oso basozalea da, batez ere pagadiak, pisuak eta pitzeak ditu, eta alpiko eta mediterraneo arteko landaredi bat du. 
Landare-komunitate ugari eta apartak ditu, hainbat mikroklima, lurzoru eta altuera-mailari esker. 
Eskualde honetan, gainera, animalia eta hegazti espezie anitz bizi dira. 
Hartz beltza europarra, otsoa, arranoa, hontza, lizarra, katu basatia eta urogozoa dira, tokian ikus daitezkeen beste hainbat izaki arrunten artean, animalia exotiko batzuk.
Monasterioak bisitatzen dituztenean, emakumeek belaunak estaltzen dituzten gonak jantzi behar dituzte eta ezin dituzte sorbaldak agerian eraman.
Ia monasterio guztiek berokiak ematen dizkiete prestatu gabe heltzen diren emakumeei, zuk berokia eramaten baduzu, batez ere kolore distiratsuak badituzu, fraideak irribarre egingo dizu sarreran.
Lerro berbera jarraituz, gizonek belaunak estaltzen dituzten galtzak jartzea eskatzen da. 
Hau, gainera, jantzi eskuragarrietan maileguan hartu ahal izango da sartzean, baina arropa hori ez da garbitzen ondoren pertsona bakoitzak erabiltzen du, beraz, agian ez da eroso jantzi gerriko hauek. Tamaina bakarra gizon guztientzat! 
Maiorkaren gastronomia, Mediterraneoko beste eskualde antzekoetan bezala, ogian, landareetan eta haragian oinarritzen da (bereziki txerri haragian), eta oliba olioa erabiltzen du errezeta guztietan.
Pa amb Oli afari herrikoia eta sinplea da, udan ohikoa, oliba-olioa, tomatea eta beste edozein osagai dituen ogia, gazta edo atuna, besteak beste. 
Substantzio guztiek, eta Sie hitzak, 'zu' esan nahi duena, beti dute hasierako letra maiuskularra, nahiz eta esaldiaren erdian dauden.
Metodo funtsezkoa da aditz eta objektu jakin batzuen arteko bereizketa egiteko. 
Irakurketa errazten duela ere esan daiteke, bere idazkera apur bat konplexua bada ere, aditz edo adjektibo bat substantzia bidez erabiltzen den egiaztatu behar baita.
Italieraz ahoskatzea nahiko sinplea da, haren hitzen gehiengoak idazten diren bezalaxe soinuak baitira. 
C eta g hizkiak atentzio handiagoz erabili behar dira, haien ahotsaren arabera modu desberdinetan ahoskatzen baitira.
Halaber, errespetatu r eta rren ahoskera. Adibidez, "kostua"k garestia esan nahi du, eta "auto"k autoa esan nahi du. 
Hizkuntza persiarrak gramatika nahiko sinplea eta gehienbat erregularra du. 
Horregatik, gramatika-eskuliburu hau irakurtzeak asko lagunduko dizu persiar gramatika-arauen inguruan eta esaldien ulermen hobea lortzen.
Ez da beharrezkoa argitzea, hizkuntza erromantiko bat menderatzen baduzu, errazagoa izango zaizula portugesa ikastea.
Hala ere, espainieraz pixka bat hitz egiten dutenek uste dute portugesa oso antzekoa dela eta ez dela beharrezkoa banaka ikastea.
Gaur egun, oro har, behatoki aurremodernoak zaharkituak geratu dira eta museo edo hezkuntza helmuga gisa funtzionatzen jarraitzen dute.
Bere gorenean, argi-kutsadura ez zen gaur egun dagoen bezain arazo handia, eta sarri topatzen ditugu hiri edo campusetan, sarrera errazagoa izanik garai modernoetan eraikitzen direnak baino.
Gaur egungo ikerketa-teleskopio gehienak, baldintza atmosferiko egokiak dituzten eremu urrunetan instalatutako egitura erraldoiak dira.
Lorean dauden gereziondoen begirada, hanami deitua, Japoniako tradizioa da VIII. mendetik. 
Txinatik etorri zen kontzeptua, han, arantza lorea gehien estimatzen zen. 
Japoniako enperadoreak antolatu zituen lehen gerezi-jaialdiak, berarentzat eta Gorte Inperialeko aristokraziako beste kide batzuentzat soilik.
Landareek itxura hobea izaten dute ingurune natural batean daudenean; horregatik, lagin bat bakarrik ateratzeko tentazioari eusten dio. 
Formalki antolatutako lorategi batera egindako bisita batean espedienteak biltzen baditu, kanporatzea eragingo du, eztabaidarako lekurik gabe.
Oro har, Singapur oso leku segurua da egoteko eta oso erraza da ibiltzeko; gainera, ia edozein produktu erosi ahal izango duzu heltzen zarenetik.
Baina, tropiko garaietan kokatuta daudelako, ekuatorearen iparraldean, beroarekin eta, zerua garbi dagoenean, eguzki indartsuarekin, gutxiago gertatzen dena. 
Gainera, zenbait autobus iparraldera doaz, Hebronera, non, historiaren arabera, bibliazko patriarka Abraham, Isaac, Jacob eta beren emazteak ehortzi ziren.
Egiaztatu behar du igo nahi duen autobusa Hebronera doazela, eta ez Kyriat Arbara, auzo judu bat baita, toki horretatik gertu dagoena.
Kanal nabigagarriak gai ona izan daitezke oporretarako.
Adibidez, Loira bailarako gazteluak bisitatzea, Erineko bailarakoak, Danubio ibaitik helmuga interesgarrietarako itsas bidaia bat egitea, edo Erie kanalean itsasontziz ibiltzea.
Ibilbide eta txirrindularitza ibilbide herrikoien ibilbideak ere mugatzen dituzte. 
Kristau erlijioarentzat, Eguberria jaiotzarik garrantzitsuenetako bat da, Jesukristoren jaiotza ospatzen baita. 
Hainbat dira jai honekin lotutako tradizioak, mundu osoko herrialde kristau nahiz kristau ez diren herrietako kristau ez diren pertsonek ere bereganatu dituztenak. 
Tradizioz, Pazko gaua kandeletan igarotzea da, eguzkia irteera ikusteko erakusten den leku batean. 
Badira, jakina, tradizio honen azalpen teologiko kristauak, baina kristau aurreko udaberriko eta ugalkortasun erritu bat izan daiteke.
Elizalde tradizionalenek larunbat gaueko Aste Santua eskaintzen dute, eta, normalean, eliz elkarteak Kristoren berpizkundearen ospakizunei hasiera ematen diete gauerdian iristen den bezain laster. 
Uharteetara iritsi ziren animalia guztiak igeri, hegan edo flotatuz etorri ziren.
Kontinentetik oso urrun daudelako, ugaztunek ez zuten lortzen hara iristea, eta, ondorioz, dortoka erraldoiak Galapagoetako artzaindegiko izaki nagusia bihurtu zen. 
Ugaztun espezie asko sartu dira Galapagoetara gizakia artxipelagora iritsi zenetik, adibidez, abereak, abereak, zaldiak eta behiak, edo karraskariak, aranak eta felinoak. 
Neguan eskualde artiko edo antartikoetara bidaiatzen baduzu, gau polarraren esperientzia biziko duzu, horrek esan nahi du eguzkia ez dela gorantz ateratzen.
Zerua ia egun osoan ilun mantenduko denez, aukera paregabea da aurore borealak ikusteko.
Eskualde horietan bizi den biztanleria gutxiari esker, eta horren ondorioz, argi-kutsaduraren arazorik ez dagoelako, izarrekin ere gozatu ahalko du.
Japonian, lan-kulturaren egitura mendebaldarrak ohituta dauden baino egitura bertikalista eta formalagoa du.
Jantziak dira negozio-eremuaren ohiko jantziak, eta lankideek beren abizenengatik edo lanpostuengatik deitzen diote elkarri.
Lantokian harmonia funtsezkoa da, taldeko ahaleginak nabarmentzen baitira, norbanakoaren lorpenak goraipatu baino lehen. 
Askotan, langileek beren nagusien onespena izan behar dute erabakiak hartzeko, eta haien jarraibideak zalantzarik gabe obeditzea espero da.
