"Gaur egun, lau hilabeteko saguak ditugu, lehen diabetikoak izaten zirenak, eta orain ez dira diabetikoak", gaineratu du.
Ikerketa oraindik hasierako fasean dago, adierazi duenez, Ehud Ur doktoreak, Halifaxeko Dalhousie Unibertsitateko medikuntzako karrerako irakasleak eta Kanadako Diabetesi Elkartearen saila kliniko eta zientifikoaren zuzendariak.
Beste espezialista batzuk bezala, diabetesak sendabiderik ote duen eszeptikoa da, eta azpimarratzen du aurkikuntza horiek ez direla garrantzitsuak 1 motako diabetesra dutenentzat.
Astelehenean, Sara Danius, Suediako Akademiaren Literaturaren Nobel Batzordeko idazkari iraunkorrak, publikoki adierazi zuen Sveriges-en (Suedia) irrati-programa batean, Batzordeak, Bob Dylanekin zuzenean harremanetan jarri ezinik 2016ko Literatur Sariaren berri emateko, harekin komunikatzeko ahaleginak utzi zituela.
Daniusek honakoa adierazi du: Gaur egun ez gara ezer egiten ari. Bere laguntzarik gertuenari deitu eta mezu elektronikoak bidali nizkion eta erantzun oso adeitsuak jaso nituen. Oraingoz, hori nahikoa da zalantzarik gabe. 
Lehenago, Jamie Siminoff Ringen zuzendari exekutiboak aipatu zuen konpainia hasi zela, bere sarreraren tinbrea ezin zela entzun garajean ipinitako denda batetik.
Wifi-ko tinbre bat eraiki omen zuen.
Siminoffek adierazi du salmentak goratu egin zirela 2013an Shark Tank telesaileko saio batean agertu zenetik, telebistako panel batek konpainia martxan jartzea finantzatzeari uko egin zionean.
2017aren amaieran, Siminoff QVC telebistako erosketa kanalean agertu zen. 
Ring ere akordio bat lortu lehia segurtasun konpainia, ADT Corporation.
Gaur egun, ez da ziurtasunez frogatu sendagairik egokia denik ebolak eragindako infekzioa tratatzeko, nahiz eta badagoen gaixotasun horrek eragindako heriotza gutxitzeko gai den txerto esperimentala.
Zmapp, antigorputzen konbinazioa, eremu-emaitza itxaropentsua izan zuen hasieran, baina ikerketa formalek frogatu zuten heriotza saihesteko espero zen baino onuragarriagoa ez zela. 
PALM saiakuntzan, Zmappen funtzioa kontrolekoa izan zen, hau da, zientzialariek oinarri gisa erabili zuten eta beste hiru tratamenduekin alderatu zuten. 
USA Gymnasticsek Estatu Batuetako Batzorde Olinpikoaren oharra babesten du, eta onartzen du ezinbestekoa dela familia olinpikoak gure kirolari guztientzako ingurune seguru bat sustatzea.
USOCren adierazpenarekin bat gatoz, atletarien, kluben eta beren kiroletako interesak egokiago zaindu daitezkeela, gure erakundean aldaketa nabarmenak egiten badira, ziurtagiriak erretiratu beharrean. 
USA Gymnasticsek ikerketa independente bat babesten du argitzeko nola larry nasaren biziraunleek hain ausartki deskribatutako proportzioaren gehiegizko gehiegikeria luzaro ikusi gabe pasa zitekeen eta beharrezko eta egokiak diren aldaketak onartzen ditu. 
USA Gymnastiken eta USOCren helburua gauza bera da: gimnasia eta beste kirol batzuk ahalik eta seguruenak izatea, atleteek beren ametsak ingurune babestu, positibo eta indartu batean bete ditzaten.
60ko hamarkadan, John F. Kennedyren aholkulari lanpostuan aritu zen Brzezinski, eta, geroago, Lyndon B. Johnsonen gobernuarentzat.
Carterri kanpo-politikari buruzko aholkuak eman zizkion 1976ko hauteskundeetan. Ondoren, segurtasun nazionalerako aholkulari gisa lan egin zuen 1977 eta 1981 artean, Henry Kissingerren ondoren. 
Segurtasun nazioko sailburu gisa, nazioarteko gaien kudeaketa diplomatikoan lagundu zion Carterri, hala nola 1978ko Camp Davideko Akordioetan, 1970eko hamarkadaren amaieran Estatu Batuen eta Txinaren arteko harremanen normalizazioa, 1979ko Irango Iraultza, Irango bahituen krisira eraman zuena, eta Afganistanen inbasio sobietarra, 1979an.
Tyan Gosling eta Emma Stone protagonista izan ziren filmak kategoria garrantzitsu guztietan izan zituen izendapenak.
Gosling eta Stone aktore onenaren eta aktore onenaren izendapenak jaso zituen, hurrenez hurren.
Gainerako izendapenen artean, film onenaren, zuzendari onenaren, zinematografia onenaren, jantzi diseinu onenaren, film editatzaile onenaren, jatorrizko partitura onenaren, ekoizpen diseinu onenaren, soinu editatzaile onenaren, soinu nahasketa onenaren eta jatorrizko gidoi onenaren sariak daude. 
Jatorrizko abesti onenaren izendapenak bi izan ziren: Audición (Los tonatos que sueñan) eta Ciudad de estrellas. Lionsgate estudioak 26 aldiz izan zituen izendapenak, beste edozein estudio gaindituz. 
Igande gauean, Donald Trump Ameriketako Estatu Batuetako presidenteak, prentsa idazkariaren bidez egindako iragarki batean, siriar tropak erretiratuko zituela jakinarazi zuen.
Trump Turkiako presidentearekin izan zuen telefono-elkarrizketa ostean egin du iragarpen hori.
Gainera, atxilotu zituzten ISISko militanteen zaintza bere gain hartuko zuen Turkiak, eta Europako nazioek, agiriak dioenez, atzera itzultzeari uko egin zioten.
Dinosauro batzuk lumigorrak izan zirela baieztatzeaz gain, teoria hedatua da, fosilak normalean eskaintzen ez dituzten datu zehatzak ere eskaintzen ditu, kolore eta egitura tridimentsional gisa. 
Adituen arabera, animalia honek luma marroi bat du goiko aldean eta tonalitate zurbi edo karotenoide bat beheko aldean.
Era berean, aurkikuntzak hegaztien lumen bilakaera hobeto ulertzeko aukera ematen du. 
Dinosauroen lumak ardatz ondo garatua ez duenez, raquis deritzona, baina lumen beste ezaugarri batzuk dituenez (txerriak eta barbulak), ikertzaileek ondorioztatu zuten oso litekeena dela raquis beste ezaugarri horien ondorengo garapen ebolutiboaren emaitza izatea.
Lumajeak duen egiturak iradokitzen du bere funtzioa ez zegoela hegan egitearekin loturik, baizik eta tenperatura erregulatzeko edo horren adierazle gisa erabiltzen zirela. Ikerlariek diotenez, dinosauro gazte baten buztana izan zen arren, aztertutako laginak heldu baten lumaren ezaugarriak ditu eta ez oilasko batenak. 
Adituen iritziz, dinosauro txiki baten buztana izan arren, heldu baten lumak irudikatzen ditu, oilasko batenak baino gehiago. 
Atzo goizean, Gaziantepen, Turkian, auto batek bi polizia hil eta hogei pertsona baino gehiago zauritu zituen.
Gobernuak jakinarazi duenez, zaurituetako 19 polizia ziren.
Poliziak jakitera eman duenez, ustezko Daesh militantea da (ELIL).
Beste izar batzuek bezala, Eguzkia oinarrizko printzipio berberekin zuzentzen zela aurkitu zen: bere jarduera sisteman bultzatzen zuten faktore bakarrak argiztasuna eta errotazioa ziren. 
Argiaren intentsitatea eta errotazioa konbinatzen dira izar baten Rossby zenbakia kalkulatzeko, plasma-fluxuari lotuta.
Rossbyren kopuru txikiagoarekin, izarraren jarduera txikiagoa da bere inbertsio magnetikoen arabera.
Iwasakik arazo ugari izan zituen bidaian zehar.
Piratek eraso egin zioten, zakur batek hozkatu zuen Tibet-en, ezkontzatik ihes egin zuen Nepal-en eta poliziak atxilotu zuen Indian.
802.11n estandarrak 2.4Ghz eta 5.0Ghz frekuentzietan funtzionatzen du.
Horrek, 802.11a, 802.11b eta 802.11g bertsioekin bateragarritasuna ahalbidetuko du, oinarrizko geltokiak irrati dualak dituen neurrian.
802.11n estandarraren abiadura aurrekoak baino askoz ere altuagoa da, 600 Mbps-eko gehieneko errendimendu teorikoarekin.
Duvallek, ezkondua eta bi seme heldu dituenak, ez zuen inpresio ona eragin Millerri, hark kontatu baitzion istorioa.
Komentario bat eskatu zionean, Millerrek esan zuen: Mikek asko hitz egiten du entzunaldian... Prestatzen ari nintzen, beraz, ezin izan nuen benetan entzun esaten zuena.
Lan handia egingo dugu 2020rako BPGko unitate bakoitzeko emandako karbono dioxidoaren maila murrizteko, desberdintasuna nabarmena izan dadin 2005ekoarekin alderatuta, adierazi du Hu-k.
Ez zuen kopuru zehatzik aipatu, eta esan zuen murrizketak Txinako ekoizpen ekonomikoaren arabera egingo direla.
Garapen bidean dauden estatuei eskatu zien ez itzultzeko kutsatzeko lehenengo bide tradizionala eta garbiketa ondoren egiteko.
Gaineratu zuen: Hala ere, ez da zuzena haien garapen-fase, erantzukizun-maila eta gaitasunak gainditzen dituzten betebeharrak hartzea exijitzea. 
Irakeko Ikerketa Taldeak bere txostena goizeko 12:00etan jaso du.
Ohartu duenez, inork ezin du ziurtatu puntu honetan Irakeko ekintza batek sekta-borroka, gero eta indarkeria handiagoa edo kaoserako joera geldiaraziko dituela.
Txostena, eztabaida ireki eta adostasun bat sortzeko deia eginez hasten da Estatu Batuetan Ekialde Hurbileko politiken inguruan. 
Txostena oso kritikoa da Irakeko botere exekutiboaren politikaren ia alderdi guztiekin, eta zuzendaritza berehala aldatzeko deia egiten du.
78 gomendio ditu, eta horietatik bat urtea amaitu aurretik ekimen berri bat hartzea da, Irakeko mugak operazio etsaietatik babesteko eta auzoekin harreman diplomatikoak berrezartzeko helburuarekin.
Cristina Fernandez de Kirchnerrek, orain arte senataria da eta Argentinako Errepublikako lehen dama da, atzo iragarri zuen La Platan, Buenos Airesetik 50 kilometrora (31 miliara) kokatuta dagoen hirian, lehendakaritzarako hautagai izango dela.
Argentinako Antzokian iragarri zuen Kirchner andreak lehendakaritzarako bere hautagai izan nahi zuela; toki berean hasi zuen bere senatarako kanpaina 2005ean, Buenos Aires probintziaren ordezkari gisa.
Eztabaidari jatorria eman zion Katrina urakanaren ondorengo erreskate eta berreraikuntzarako aurrekontuaren inguruko eztabaida izan zen, zerga-kontserbadore batzuek txantxaz "Bushen New Orleans akordioa" bezala etiketatutako neurria.
Eraberritze lanen inguruko kritikak Washingtonen funtzionario dirudenei berreraikitzeko kontratuak esleitu zaizkie.
Lau milioi pertsona baino gehiago bildu ziren Eroman hileta ikustera.
Hainbeste jende bildu zen, ezen denak ezin izan ziren joan San Pedro plazan egindako hiletara. 
Telebista pantaila handiak jarri ziren Erromako hainbat lekutan, denek zeremonia ikusi ahal izan zezaten.
Italiako beste hiri askotan, baita mundu osoan ere, bereziki Polonian ere, antzeko muntaiak egin ziren, jende askoren aurrean. 
Historialariek FBIren iraganeko politikak kritikatzen dituzte, bere baliabideak erraz konpontzen diren kasuetan kontzentratzeagatik, batez ere auto lapurretakoetan, arrakasta-tasa hobetzeko asmoz.
2005eko urte fiskalean, Kongresuak obscenitatearen aurkako kanpaina finantzatzen hasi zen eta FBIk helduentzako pornografia lantzeko 10 agente jarri behar zituela agindu zuen.
Robin Uthappak puntuazio handiena lortu zuen sarreren artean: 70 sarrera 41 bolekin, 11 laurden eta 2 seizekin.
SACHIN Tendulkarren eta Rahul Dravid-en jokabidea ona izan zen eta ehun notako elkartea lortu zuten. 
Baina, kapitainaren wicketarik gabe geratu ondoren, Indiak 36 lasterketa baino ez zituen lortu eta bere 7 wicketeak bota egin zituzten. 
AEBetako lehen presidentea, George W. Bush, Singapurrera iritsi zen azaroaren 16an goiz, zazpi eguneko Asiako bira bati hasiera emanez.
Singapurreko lehen ministroordeak, Wong Kan Seng-ek, ongietorria eman zion, eta merkataritza eta terrorismoari buruzko gaiak eztabaidatu zituen Lee Hsien Loong estatu buruarekin.
Mandatu erdiko hauteskundeetan porrot egin ondoren, Bushek hitzaldi bat eman zuen Asian merkataritza-ustiapenari buruz.
Stephen Harper lehen ministroak erabaki zuen Gobernuaren Aire Garbiaren Legea alderdi guztiek parte hartzen duten batzorde batera bidaltzea bigarren irakurketa egin baino lehen, eta asteartean Jack Layton NDPko buruarekin PMOan 25 minutuko bilera egin ondoren.
Lehen ministroarekin egindako bileran, legegintza kontserbadoreek ingurumen-legean aldaketak egitea eskatu zuen Laytonek, eta erredakzioaren aldaketa zehatza eta osoa eskatu zuen.
Gobernu federalak esku hartu zuenetik eta Tasmaniako Davenporteko Mersey ospitalearen finantzaketa onartu zuenetik, estatuetako agintariek eta legebiltzar federaleko zenbait kidek iruzurrezko neurri hori hartu zuten azaroan izango diren hauteskunde federalak izateko asmoz.
Hala ere, John Howard lehen ministroak esan zuen legearen helburu bakarra ospitalearen instalazioak Tasmaniako gobernuaren degradaziotik babestea zela, 45 milioi australiar dolar gehiago emanez.
Azken txostenaren arabera, itsas mailako irakurketek tsunami bat sortu zela adierazten dute, eta fenomeno horren jarduera jakin bat detektatu zen Pago Pago eta Niue inguruetan.
Ez dago kalte edo zauririk Tongon, baina elektrizitate-zerbitzua eten egin zen aldi batez, eta horrek, ustez, Tonganako agintariek PTWCk emandako tsunami-oharra jasotzea galarazi zuen.
Hamalau eskola itxita egon ziren asteazkenean Hawaiko kostaldean edo inguruetan, abisuak jaso arren.
George W. Bush Estatu Batuetako presidenteak pozik hartu zuen iragarkia.
Bush-en bozeramaileak, Gordon Johndroek, Ipar Korearen konpromisoa aurrerapen garrantzitsua da Koreako penintsulako desnuklearizazioa egiaztatzeko helburua lortzeko.
Gaur, urakan denboraldian izendatutako hamargarren ekaitza sortu da Ozeano Atlantikoan, Jerry ekaitz subtropikal deiturikoa.
Urakanen Zentro Nazionalak (CNH) adierazi duenez, Jerryk lurra ukitzea aurreikusten da.
Estatu Batuetako Ingeniarien Taldeak egindako kalkuluen arabera, 6 hazbeteko euri-kopurua filtratu daiteke lehen kaltetutako dikeetatik.
Bederatzigarren barrutitik gertu dagoen dikearen gainkarga dela eta, ura gerriraino heltzen da gaur egun leku horretan, dagoeneko Katrinaren urakanaren ondorioz 20 oineko uholdeak jasan baitituen. 
Ura dikearen gainetik 100 oin zabalera duen tarte batean doa. 
Adam Cuerden Commonseko administratzaileak bere frustrazioa adierazi zuen joan den hilabetean Wikinwes-en egindako adierazpen batean.
Galesek, funtsean, hasieratik gezurra esan zigun, alde batetik, legezko arrazoiengatik egiten zuelakoan, eta, bestetik, guri arreta ematea itxurak eginez eduki artistikoa ezabatzen zuen arte.
Komunitatearen haserrea gunearen sexu edukiari buruzko politika idazteko egungo ahaleginak bultzatu zituen, milioika lizentzia irekiko komunikabideen ostalaritza duena.
Lan nagusiki teorikoa izan zen arren, Sagitario galaxiari egindako behaketak simulatzeko helburuarekin idatzi zen programa. 
Galaxian eta Esne Bidean dagoen materia ilunaren arteko marearen indarrek eragingo lukete zientzialari taldeak espero zuen efektua.
Esne Bideak eragina du Sagitarioko galaxian, ilargiak gure planetaren gainean erakarpen-indarra duen bezala, eta mareak eragiten ditu. 
Gai ilunek elkarri eragiten diola ondorioztatu zuten, materia erregularrak egiten duen bezala.
Teoria honen arabera, galaxia bat inguratzen duen materia ilun gehiena galaxiaren inguruan dago, halo-mota batean, eta partikula txiki ugarik osatzen dute. 
Telebistako estalduretan kea zuria ikus daiteke landareetatik igortzen.
Tokiko gobernuak ohartarazten die landarearen inguruan bizi diren guztiei etxetik ez irteteko, aire girotuak itzalita mantentzeko eta txorrotako ura ez kontsumitzeko.
Japoniako agentzia nuklearrak jakinarazi duenez, zesio eta iodo erradioaktiboak aurkitu dira lantegian.
Agintarien espekulazioen arabera, uranioa duten edukiontziak hautsi eta galerak izan litezke.
Tuberkulosia oso erresistentea (XDR-TB) Tony Moll doktoreak Hegoafrikako Zululandia eskualdean detektatu zuen lehen aldiz.
Elkarrizketa batean, esan zuen aldaera berriak kezka eta alarma handia eragiten zituela, heriotza-tasa altua izanik.
Moll doktoreak uste du paziente batzuk gaixotu daitezkeela ospitalean, eta infektatuetako bi ospitale horretako osasun-langileak direla gutxienez.
Urtean, kutsatu batek harreman estuak izan dituen 10 eta 15 pertsona artean kutsatu ditzake.
Nolanahi ere, badirudi XDR-TBaren ehunekoa oso txikia dela tuberkulosia duten gaixoen artean: Hegoafrikan, momentu jakin batean infektatutako 333.000 pertsonetatik, 6.000 dira.
1000 libra baino gehiago pisatzen zituzten eta orduko 17.500 milia inguruko abiaduran zihoazen sateliteak talka egin zuten Lurraren gainetik 491 miliatara.
Ikerlarien arabera, leherketa masiboa izan zen.
Oraindik saiatzen ari dira zeinen garrantzitsua izan zen inpaktua eta nola eragingo duen planetan.
Estatu Batuetako Komando Estrategikoak, Defentsa Sailaren bulegoaren menpe dagoenak, gorpuzkien arrastoa egiten du.
Arrasateko analisiaren emaitza sarbide libreko webgune batean argitaratuko da. 
Ohioko agintariek jakinarazi dutenez, Pittsburgheko (Pennsylvania) haur ospitalean lan egiten zuen mediku bat larrialdi larrian hilketaz akusatuko dute, asteazkenean bere amaren gorpua autoaren maletan aurkitu ondoren.
Malar Balasubramanian doktorea, 29 urtekoa, Blue Ash-en aurkitu zuten, Ohio-n, Cincinnatik iparralderantz 15 miliatara, errepidearen alboko lurrean etzanda, erromera eta barruko arroparekin, eta, itxuraz, sobermedikatuta zegoela.
Agenteak gidatu zituen bere Oldsmobile Intrigue beltzeraino, leku horretatik 500 oinetara zegoena.
Saroja Balasubramanian 53 urtekoaren gorpua aurkitu zuten bertan, odolez tindatutako mantaz estalia.
Poliziak esan duenez, gorpua egun bat inguru egon dela dirudi.
Denboraldi honetako lehen gaixotasun kasuak uztaileko amaieran izan ziren. 
Txerriak dira gaixotasunaren eramaileak, gero gizakiak eltxoen bidez migratzen dituena. 
Indiako agintariek hainbat neurri hartu dituzte, hala nola, txerri ehiztariak hedatzea, milaka intsektuen aurkako kortinak banatzea eta pestizidak erabiltzea kaltetutako eremuetan.
Entzefalitisaren aurka borrokatzeko txertoaren hainbat milioi bide ere bermatu dituzte agintariek, eta horrek osasun-enpresak datorren urterako prestatzeko aukera emango die.
Aurten, diru-baliabideen eskasia eta lehentasun eskasiak, beste gaixotasun batzuekin alderatuta, atzerapenak eragin ditu historian babesgabetuenak izan diren eskualdeetan txertoa emateko planak gauzatzean.
1956an, Słania Suediara joan zen bizitzera, eta hiru urte geroago, lanpostu bat lortu zuen Suediako posta bulegoan, eta han grafigo-buru bihurtu zen. 
Suediarentzat eta beste 28 herrialdeentzat egindako zigilu kopurua mila unitate baino gehiago da.
Bere lanaren kalitatea eta xehetasun maila hain dira aitortuak, non filatelizatzaileen artean bere lana biltzen espezializatzen diren izen ezagunen bat bihurtu den. 
Guinnesseko Munduko Errekorren Liburuan sartu zen, eta bere milagarren zigilua Suediako erregeen altxor gogoangarriak (David Klöcker Ehrenstrahl, 2000).
Gainera, estatu askorentzako billeteak grabatzen ere parte hartu zuen, eta bere lanaren adibide berrienak lehen ministroaren erretratuak dira, Kanadako 5 eta 100 dolarreko billete berrien aurrealdean ikus daitezkeenak.
Istripuaren ondoren, Gibson ospitalera eraman zuten, baina handik gutxira hil egin zen.
Kamioiaren gidaria, 64 urtekoa, kalera atera zen istriputik.
Ibilgailua istripuaren tokitik atera zuten egun berean, 12:00 GMT inguruan.
Istripua gertatu zen lekutik gertu zegoen garaje bateko langile batek esan zuen: Haurrak zain zeuden kalea gurutzatzeko, eta denak oihuka eta negarrez ari ziren.
Guztiak korrika itzuli ziren istripuaren tokitik.
Baliko agendan dauden beste gai batzuk planetako basoak salbatzea eta garapen bidean dauden nazioek kutsadura gutxiagorekin hazten laguntzeko teknologiak elkarbanatzea dira.
NBEk laguntza funts bat osatzeko asmoa du, berotze globalaren ondorioen biktima diren herrialdeei laguntzeko, horren eraginari aurre egin ahal izateko.
Funtsak etxe ez uholdegarrietara, uraren administrazio hobea eta laborantza dibertsifikatzera bideratu ahal izango dira.
Flukek idatzi zuen emakumeen osasunari buruz hitz egiten duten emakumeak isiltzeko batzuen ahaleginak ez zirela aurrera atera. 
Emakume eta gizonen aldetik antisorgailuak beharrizan sanitariotzat hartzea eskatzen duten iruzkin positibo eta estimatibo ugari oinarri hartuta konkluditu zuen. 
Borroka bukatu eta zaurituak ospitalera eraman ondoren, gainerako 40 preso inguru patioan geratu ziren, ziegetara joan nahi izan gabe. 
Negoziatzaileek egoera konpontzen saiatu ziren arren, presoen eskakizunak nahasgarriak dira.
Barne-langileek sutea piztu zuten espetxeko patioan 22:00etatik 11:00etara bitartean.
Ezbeharren aurkako ekipamenduekin hornitutako agenteak patiora sartu ziren eta presoak lurrera bota zituzten gas negar-eragileekin.
Suaren aurkako erreskate taldeek sutea itzaltzea lortu zuten gaueko 11:35ean.
1963an presa eraiki zenean, urtaroetako uholdeak geldiarazi ziren, ibaian zehar sedimentuak uzten zituztenak. 
Sedimentu hau beharrezkoa zen hondar bankuak eta hondartzak osatzeko, eta horiek, aldi berean, bizitza basatiaren habitat gisa funtzionatzen zuten. 
Ondorioz, bi arrain espezie desagertu dira, eta beste bi arriskuan daude, besteak beste, gilaba cypha.
Uholdearen ondoren uraren maila metro batzuk baino ez da igoko, baina ibaiaren azpiko hondar-bankuak berreraikitzeko zenbaterainokoak izango direla espero dute agintariek.
Jakartako Geofisika Agentziak adierazi duenez, lurrikara ez zen beharrezko 6,5eko indarra izan.
Tsunamiaren mehatxurik egon ez zen arren, biztanleak izutu eta beren negozioak eta etxeak uzten hasi ziren. 
Winfreyk negar egin zuen agurtzerakoan, baina bere jarraitzaileei argi utzi zien itzuliko zela.
Hau ez da agurrik izango, kapitulu baten amaiera eta berri baten hasiera baizik.
Hifikepunye Pohamba funtzionamenduko presidentearen berriro hautatzea, Namibiako hauteskunde parlamentario eta presidentzialetako azken emaitzek baieztatu zuten. 
Gobernuko alderdiak, Hego-mendebaldeko Afrikako Herri Erakundeak (SWAPO), boto gehiengoa lortu zuen hauteskunde legegileetan.
Koalizioko tropak eta afganiarrak eskualderantz mobilizatu ziren tokia ziurtatzeko eta koalizioko beste hegazkin batzuk bidali dituzte laguntzera.
Istripua mendi tontor batean gertatu zen, eta suteen ondorioz izan zela uste da.
Istripuaren lekua aurkitzeko ahaleginak eguraldi txarrari eta lur malkarrari aurre egin behar diete. 
Mangolako medikuntzako elkarte ongileak, Mugaz Mugatu gabeko Medikuek eta Osasunaren Mundu Erakundeak herrialdean erregistratutako agerraldi txarrena dela esan dute.
"Medecins Sans Fronteren" bozeramaileak, Richard Veermanek, honakoa esan zuen: Angola inoiz izan den epidemia larrienera bidean dago, eta bere egoera oso larria izaten jarraitzen du.
Jokoen hasiera goizeko 10:00etan izan zen, eguraldi onarekin batera, eta, goiz erditik gutxira desegin zen euri arin bat izan ezik, egun aproposa izan zen 7ko errugbilarientzat. 
Hegoafrikak, txapelketako serieko buru hoberena, hasiera ona izan zuen garaipen arina lortuz, bosgarren postuan dagoen Zambiaren aurka, 26-0 irabazita.
Hegoaldeko ahizpen kontra itzalita agertu ziren arren, Hegoafrikan hobetu egin zen txapelketa aurrera joan ahala. 
Bere defentsa diziplinatuak, pilota erabiltzeko trebetasunak eta talde lan bikainak nabarmentzera eraman zituzten, eta argi geratu zen garaitu beharreko taldea zela. 
Amsterdamgo eta Anne Frank museoko agintariek diote onddo batek kutsatu egin duela zuhaitza, eta osasun publikoarentzat arriskutsua dela erortzeko arriskua baitago.
Asteartean askatzea zen plana, baina larrialdi-epai judizial baten ondorioz salbatu zuten.
 zazpi ahizpak izenez ezagutzen diren leize horretako sarbide guztien diametroa, gutxienez, 100 m- 250 m-koa da (328 eta 820 oin). 
Irudi infragorriak agertzen diren heinean, gau eta eguneko tenperatura aldaketek adierazten dute haitzuloak izan zirela ziurrenik.
Egunean, bere tenperatura inguratzen duen gainazalekoa baino baxuagoa da eta, gauez, altuagoa. 
Beren portaera termikoa ez da gure planetako haitzulo handiak bezain erregularra, tenperatura nahiko egonkorra izaten dutenak, baina bateragarria da lurreko zulo sakon horiekin, esan zuen Glen Cushingek, Ameriketako Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuko (USGS) eta Arizona Iparraldeko Unibertsitateko arkeologia-taldeak, Flagstaff, Arizonan.
Frantzian, hauteskundeak esperientzia teknologiko gutxi izan dira ohiz: hautesleak kubikuilu batean isolatu eta gutun-azal batean aurrez inprimatutako orri bat sartzen dute, hautatutako hautagaia adierazten duena.
Agintariek botoa emateko aurkezten denaren nortasuna egiaztatzen dutenean, hautesleak gutunazalera sartu eta boto-emaileen zerrenda sinatzen du.
Frantziako hauteskunde legeak prozedura nahiko zorrotzak ezartzen ditu.
1988az geroztik, bozketa-guneak gardenak izan behar dira, hautesleek eta behatzaileek egiaztatu ahal izateko sufragioaren hasieran ez dagoela gutun-azalkirik eta bozkatzen dutenenak ez diren beste gutun-azalkirik gehitzen ez direla, behar bezala kontuan hartuta eta baimenduta. 
Hautagaiek ordezkariak bidaltzeko ahalmena dute prozesuaren etapa bakoitza kontrolatzeko, eta, gauez, boluntarioek botoak zenbatzen dituzte ikuskaritza zorrotz baten eta prozedura espezifikoen arabera.
ASUS Eee PC, aurrez aurreko kostua aurrezteko eta funtzionaltasunerako abantailak izan zituena, eztabaida gogorren gaia bihurtu zen Taipei 2007ko Informazioaren Teknologiaren Hilabetean. 
Baina ordenagailu eramangarrien kontsumitzaileen merkatua erabat bertsotu eta aldatu egin zen ASUSek Txinako Errepublikako Yuan Exekutiboaren eskutik 2007 Taiwanen Garapen Iraunkorraren Saria jaso ondoren.
Telebistaren webguneak eskola zaharreko irratia bezala deskribatzen du, bira adimendun, berri eta iraingarri batekin!.
Hasieran, TogiNet Radio internet bidezko irrati-gunean soilik emititzen zen, irrati mintzatuaren formatuan oinarritutako espazio luze batean. 
2015eko amaieran, TogiNet-ek AstroNet irratia instalatu zuen filiala gisa.
Hasiera batean, Texasko ekialdeko doblaje afizionatuetako aktoreak izan ziren saioan. 
Lapurreta orokorrak gau osoan zabaldu ziren, ez baitzegoen polizia presentziarik Bishkekeko kaleetan.
Ikusle batek deskribatu zuen Bishkek anarkiaren egoeran murgilduko balitz bezala, jende taldeak kaleetan barrena-barrena ibili eta kontsumo-gaien saltokiak lapurtzen zituen bitartean.
Biskek-eko hainbat biztanlek hegoaldeko manifestariak salatu zituzten.
Hiru Nazioen errugbi partiduan garaitu zituen Hegoafrikak New Zeelandiako All Blacks taldea, Rustenburgeko Royal Bafokeng estadioan, Hegoafrikan.
Azken markagailuak garaipena eman zuen puntu batez, 21 eta 20an, All Blacks taldeak 15 garaipen jarraian lortuz. 
Springboksen kasuan, bost partida galdu consecutiboko jarraipena gainditzea esan nahi zuen. 
Azken partida zen All Black taldearentzat, duela bi aste irabazi baitzuten trofeoa.
Saioaren azken partida Ellis Parken jokatuko da, Johannesbrugen, datorren astean, Springboksen eta Australian.
Intentsitate modertuko lurrikara batek lurrikara bat eragin zuen Montana mendebaldean, asteleheneko 22:08an.
Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuak (USGS) eta bere Lurrikara Informazioaren Zentro Nazionalak ez dute kalterik salatu.
Lurrikararen epizentroa Dillongo ipar-ekialdetik 20 km (15 mi) ingurura eta Butteren hegoaldera ia 65 km (40 mi) ingurura kokatu zen. 
Egiaztatu dute H5N1 hegazti gripeak hildako ahate basati bati eraso ziola, astelehenean Lyon inguruko urtegi batean aurkitu zuten, Frantziako ekialdean.
Frantzia zazpigarren postuan dago Europar Batasuneko kideen artean, Austriaren, Alemaniaren, Esloveniaren, Bulgariaren, Greziaren eta Italiaren atzetik.
Oraindik ez da egiaztatu H5N5aren kasu susmagarririk Kroazian eta Danimarkan.
Chambersek Jainkoaren aurkako erreklamazioa heriotza nonahi, suntsiketa eta izugarrikeria milioika eta milioika pertsonentzat planetaren gainean oinarritzen zen.
Chambersek, agnostikoak, argudiatu du bere erreklamazioak ez duela meriturik eta denek edozeinek demanda dezakeela.
Camille Saint-Saensek aurkeztutako opera frantsesak kontatzen duen istorioa maitasunak, drogak eta Japonek agintzen duten artistaren istorioa da.
Ondorioz, artistek cannabis zigarroak erretzen dituzte eszenatokian, eta ikuskizunak publikoa ere animatzen du. 
Newt Gingrich ordezkarien Ganberako lehen agintaria izan zenak, Rick Perry Texaseko gobernadunak eta Michele Bachmann kongresugileak laugarren, bosgarren eta seigarren postuetan izan ziren, hurrenez hurren.
Emaitzak iritsi ondoren, Gingrichek Santorum goraipatu zuen, baina Rommeyren aurkako hitz gogorrak bota zituen, honen ordez, Gingrichen aurkako kanpaina iragarki negatiboak zabaldu zituen Iowan. 
Perryk esan zuen: Texasera itzuliko nintzateke gaurko hauteskunde-bileraren emaitzak ebaluatu eta jarraitu behar dudan bide bat dagoen zehazteko. Gero, lasterketan mantenduko nintzela esan zuen eta urtarrilaren 21ean Hego Carolinako lehen hauteskundeetan lehiatuko nintzela. 
Bachmannek, Amesen Straw Poll-ean irabazle izan zena abuztuan, bere kanpaina amaitzea erabaki zuen.
UCLAko Ronald Reagan Osasun Zentrora eraman zuten argazkilaria, eta bertan hil zen beranduago.
Bieberrek honakoa adierazi zuen ohar baten bidez: [nahiz eta] ez nintzen izan istripua ikaragarri honetan, nire gogoak eta otoitzak biktimaren senideekin daude. 
TMZ entretenimendu-albisteen webgunearen arabera, argazkilariak Sepulveda bulbarioaren beste aldean gelditu zuen ibilgailua, eta kalea gurutzatu eta jarraitu aurretik polizia-geltokiko argazkiak hartzen saiatu zen, eta, ondorioz, ibilgailuak geldiarazten zituen Kaliforniako oinezko patruilako agenteak berriro gurutzatzeko agindua eman zion.
Poliziaren arabera, ez dago inolako probabilitaterik argazkilariari lapurreta egin zion autoaren gidaria zigortzeko.
Egunero hamazortzi domina soilik eskuragarri izanda, hainbat herrialdek ez dute lortu domina podiumera iristea.
Horien artean daude Herbehereak, Anna Jochemsenekin, atzo bederatzigarren postua lortu baitzuen emakumezkoen kategorian Super-G mailan, eta Finlandia, Katjia Saarinenekin hamargarren postuan, ekitaldi berean.
Mitchell Gourleyk, australiarrak, hamaikagarren postua lortu zuen superslalom erraldoiaren gizonezkoen kategorian eta Oldrich Jelinek txekiar lehiakideak hamaseigarren postua lortu zuen gizonezkoen eseriko taldean. 
Arly Velásquez Mexikokoak hamabost postu lortu zituen gizonezkoen Super-Gan eserita eta Adam Hall Zeelanda Berrikoak bederatzigarren postuan amaitu zuen gizonezkoen Super-G kategorian.
Ikusmen-desgaitasuna zuen gizonezko taldeko eskiatzaileak, Maciej Krezelek, eta bere gidariak, Anna Ogarzynskak, Hego Koreako Super-G Jong Seork Parkean hamahirugarren postuan amaitu zuten. Gizonezkoen taldean, eserita, hogeita laugarren postua lortu zuten. 
2010eko lurrikararen ondoren, NBEren bake-indarrak Haitira iritsi ziren eta gaixotasuna zabaltzearen errua jarri zitzaien, lehen kasuak bere tropen kanpamenduaren inguruetan erregistratu baitziren.
Eskariaren arabera, NBEren kanpamenduko hondakinak ez ziren behar bezala saneatu, eta, ondorioz, bakterioak Artibonite ibaiaren korrontean sartu ziren, Haitiko ibai boteretsuenetako batean.
Bake-indarrak iritsi aurretik, Haiti ez zen gaixotasunarekin lotutako arazorik izan XIX. mendeaz geroztik.
Haitiko Justizia eta Demokraziarako Institutuak aipatu du saiakuntza independenteen arabera, NBEren bakea mantentzeko batailoiak ekarri zuen gaixotasuna Haitira, nahi gabe.
Danielle Lantagnek, Nazio Batuetan lan egiten duen gaixotasun espezialistak, esan duenez, seguru asko bake indarrek eragin zuten epidemia.
Hamiltonek baieztatu zuen Howard Unibertsitateko Ospitaleak gaixoaren egoera egonkorra onartu zuela.
Gaixoa Nigerian egon zen, non Ebola kasu batzuk egon ziren.
Ospitalak infekzioak kontrolatzeko protokoloa errespetatu du, gaixoak gainerakoengandik urruntzea barne, infekzioak saihesteko.
Los Simpson-en aurretik, Simonek hainbat lanpostu izan zituen beste telebista-ikuskizun batzuetan, hainbat lanpostuetan. 
80ko hamarkadan, hainbat saioetan aritu zen lanean, hala nola, Taxi, Cheers eta The Tracy Ullman Show saioetan.
1989an, Los Simpson sortzen lagundu zuen, Brooks eta Groeningekin, eta serieko lehen idazle taldearen kontratazioaren arduraduna izan zen. 
1993an programa utzi zuen arren, ekoizle exekutiboaren titulua mantendu zuen eta hamar milioi dolar kobratzen jarraitu zuen royalitateetan denboraldiz denboraldian. 
Aurrekoan, Txinan, Xinhua agentziak hegazkin bat bahitu dutela jakinarazi zuen.
Ondorengo txostenen arabera, bonba mehatxu bat jaso eta Afganistanera itzuli zen, eta Kandaharren lurreratu zen.
Aurreko txostenek diotenez, hegazkina Afganistanera eraman zuten, Urumchin larrialdi-lehorreratze bat egiteko baimena ukatu ondoren.
Hegazkin istripuak ohikoak dira Iranen, mantentze ona ez duen ontzidi zaharra baitu, operazio zibilak edo militarrak.
Nazioartean ezarritako zigorrek hegazkin berriak erosteko ezintasuna ekarri dute.
Hiru pertsona hil dira eta beste hiru zauritu dira aste hasieran gertatutako polizia-helikoptero baten istripu baten ondorioz.
Joan den hilabetean, Iranek urteetan izan duen aire-katastroba txarrena izan zuen Armeniara zihoan hegazkin batek talka egin zuenean, eta bertan zeuden 168 pertsona hil ziren.
Hilabete berean, beste bidaiari hegazkin batek pista bat gainditu zuen Mashhaden eta horma baten kontra talka egin zuen, 17 hildako utziz.
Aerosmithek bira itxita zeuden kontzertuak bertan behera utzi ditu.
Irailaren 16an amaituko zen AEB eta Kanadan bira bat egitekoa zuten rock taldeak.
Steven Tyler abeslariak, abuztuaren 5ean emanaldi batean, eszenatokitik erori eta jasan zuen lesioaren ondorioz eman zuten bira bertan behera. 
Bi tenislariek seteko zerbitzu guztiak mantendu ondoren, Murrayk bat-bateko heriotzagatik galdu zuen lehena.
Del Potrok hasierako abantaila mantendu zuen bigarren setan, baina honek ere berdinketak izan zituen 6-6ra iritsi ondoren.
Partiduko une hartan, Del Potrok tratamendua jaso behar zuen sorbaldan, baina jokatzera itzuli zen.
Egitaraua 8:30ean hasi zen (15:00 UTC). 
Abeslari nazional ezagunek bhajanak edo debozio kantuak interpretatu zituzten Shri Shyam-en oinetan. 
Sanju Sharma abeslariak ireki zuen ekitaldia eta Jai Shankar Choudhary-k jarraitu zuen. Chhappang bhojan ere jo zuen, Raju Khandelwal abeslariarekin batera. 
Horren ondoren, Lakkha Singh aurretik pasatu zen bhajanak abesteko. 
Baba Shyam Chhappan Bhog-en 108 platerekin ohoratu zuten, Hindu erlijioan 56 janari desberdin dituena, gozokiak, frutak, intxaurrak, platerak, besteak beste, jainkoari eskaintzat ematen zaizkio. 
Gainera, Lakkha singh-ek Chhappan bhog bhajan jo zuen Raju Khandekwak abeslariarekin batera.
Ostegunean, Tokyo Game Showren inaugurazio aurkezpenean, Satoru Iwatak, Nintentoren presidenteak, konpainiak Nintendo Revoluzio kontsolaren diseinua ezagutzera eman zuen.
Telebistaren urruneko kontrolarekin gertatzen den bezala, kontrolatzaile honek erabiltzailearen telebistatik gertu kokatutako bi sentsore ditu, hiru dimentsioko espazio batean duen posizioa triangulatzeko aukera emanez.
Honek bideo-jokoetako ekintzak eta mugimenduak kontrolatzeko aukera emango die jokalariei, gailuaren mugimenduaren bidez airean zehar.
Giancarlo Fisichelak ezin izan zuen ibilgailuaren kontrola mantendu eta lasterketa utzi zuen istripuaren ostean.
Fernando Alonsok, bere taldekideak, aurrea izan zuen lasterketa gehienetan, baina bere geldialdi teknikoaren ondoren amaitu behar izan zuen, seguruenik bere eskuineko gurpila larriki tolestu zelako. 
Michael Schumacherrek lasterketa utzi zuen Alonsoren ondoren, lasterketan zehar hainbat borrokaren ondorioz suspensioan izandako matxura baten ondorioz. 
Prentsaurrekoaren transkripzio baten arabera, berak oso polita zela eta, gainera, nahiko ondo abesten zuela esan zuen. 
Horren inguruko entsegu bat egiten genuen bakoitzean, nire arimaren sakonenean hunkitu egiten ninduen. 
Aireratzetik 3 minutu inguru igaro ondoren, barneko kamera batek isolatzeko apurreko puska ugari erregailu-tanketatik ateratzen erakutsi zuen.
Hala ere, uste da ez dutela kalterik eragin transbordadorean.
N. Wayne Hale Jr.k, NASAren transbordadore programaren buruak, esan zuen aparra erori zela gure kezka nagusia den unearen ondoren.
Ikuskizunaren hasieratik bost minutura, haize bat piztu zen, eta, minutu bat geroago, orduko 70 kilometrora iritsi zen (...) ondoren, euria etorri zen, baina hain indartsua eta hain trinkoa, zure azala orratz bat bezala zulatuko zuela. Ondoren, elurra erori zen zerutik; jendeak, izututa, oihuka eta korrika egiten zuen besteen gainean. 
Nire ahizpa eta bere laguna galdu nituen, eta, itzultzean, gurpil-aulkian zeuden bi pertsona ikusi nituen, gainetik jauzi eta bultzatuta, kontatu zuen Armand Versacek.
Gainera, NHK-k adierazi zuen Kashiwazaki-Kariwa zentral nuklearrak, Nigatako prefekturan, normaltasunez funtzionatzen zuela.
Hokuriku Electric Power Co konpainiak adierazi duenez, lurrikarak ez zuen inolako eraginik izan, eta Shikako unitate nuklearreko 1. eta 2. erreaktoreak itxi egin dituzte.
Eskualdean 9400 etxebizitza inguru daude ur hornikuntzarik gabe eta 100 bat elektrizitaterik gabe.
Ibilbide batzuk kaltetu egin ziren, tren zerbitzua eten egin zen eragin zuten eremuetan, eta Noto aireportua, Ishikawa prefekturan, itxita dago.
Bonba bat lehertu zen gobernadore nagusiaren bulegoaren atarian.
Gobernuaren establezimenduetan beste hiru bonba lehertu ziren bi orduko tartean.
Hildakoen kopuru ofiziala zortzi da eta 30 pertsona inguru zauritu direla baieztatu dute agintariek, baina oraindik ez dakite zifra ofizialak.
Azido cianurikoa eta melamina kontzentrazioak aurkitu ziren kutsatutako maskota-janaria irentsi ondoren hil ziren animalien gernu laginetan.
Bi konposatuek elkarren artean erreakzionatzen dutela adierazten dute ikertzaileek, giltzurrun funtzioa oztopatuko duten kristalak sortzeko.
espezialistek kristalak eratzea antzeman zuten felinoen gernuan, melamina eta azido zianurikoa gehituz.
Spektroskopia infragorriaren (FTIR) erabileraren bidez konparatu ondoren, kristalak kaltetutako maskoten gernuan aurkitutakoarekin bat datozela frogatu ahal izan zen. 
Ez dakit konturatu diren, baina Erdialdeko Amerikako produktu gehienak zergarik gabe iristen ziren herri honetara.
Hala ere, Erdialdeko Amerikako herrialdeek guk fabrikatzen ditugun produktuen ehuneko laurogei zergak kobratzen zituzten. 
Horrek ez zuen zentzurik, ez zen bidezkoa.
Jendeari esaten diodan gauza bakarra da zuek tratatzen gaituzuela guk zuek tratatzen zaituztegun bezala.
Lege proposamen bat eman zuen Kaliforniako gobernadoreak, Arnold Schwarzeneggerrek, eta ez du onartzen adingabeei bideojoko bortitzak saltzea edo alokatzea.
Lege-proiektuak xedatzen du Kaliforniako estatuan saltzen diren bideojoko bortitzak 18 izenarekin etiketaz markatu behar direla, eta adingabeei saltzen zaizkien bideojokoak 1000 dolarreko isuna ez betetzeagatik zigortzen ditu.
Kier Starmer QC Fiskaltza Nagusiko zuzendariak adierazpen bat egin du gaur goizean, Huhne eta Pryce auzipetuko dituztela jakinaraziz.
Norman Lamb Huh MPk hartuko du Daveyk hutsik utzi duen negozio ministro kargua.
Huhne eta Pryce Westminstergo Magistratza Auzitegian aurkeztuko dira otsailaren 16an.
Nicholas Alden eta Zachary Cuddeback hil ziren, 25 eta 21 urte, hurrenez hurren.
Edgar Veguillak zauriak izan zituen besoan eta masailezurrean, Kristoffer Schneiderri aurpegiko berreraikuntza-kirurgia behar izan zitzaion bitartean.
Ukaren arma blokeatu egin zen bosgarren gizon bati apuntatzen ari zen bitartean. Schneiderrek min iraunkorra du, ez du begi bakar batekin ikusten, burmuinaren zati bat falta zaio eta bere aurpegia titanioz berreraiki behar izan zuen. 
Schneiderrek lotura birtualaren bidez egin zuen testigantza bere jaioterriko herrialdeko AEBetako Aireko Indar Basetik.
Carpanedok txapelketako bi banakako lasterketatan hartu zuen parte, asteazkenean izan zen lehiaketaz gain.
Lehenengoa slalomekoa izan zen, non Ez zuen lehenengo lasterketa bukatu bat lortu zuen, baita lasterketa horretako 116 partaideetatik 36 ere. 
Bere beste lasterketa batean, eslalon erraldoiak, hamargarren postua lortu zuen emakumezkoen multzoan, 4:41.30, 2:11.60 minutuko denbora konbinatuarekin, Claudia Loesch lehen finalista austriarraren atzetik, eta 1:09.02 minutu Hungariako Gyöngyi Dani bederatzigarren finalistaren atzetik. 
Eserita dauden kategoriako lau eskiatzaileek ez zuten beren lasterketak bukatzea lortu eta 117 Slalom Erraldoietako 45 parte-hartzailek ez zuten sailkapena lortu.
Madhya Pradesheko polizia indarrak lapurtutako ordenagailu eramangarri eta telefono mugikorra berreskuratu ahal izan zituen.
D.K. Arya inspektore nagusi laguntzaileak honakoa adierazi du: Suitzako emakumea bortxatu zuten bost pertsona atxilotu ditugu, eta haien telefono mugikorra eta ordenagailu eramangarra berreskuratu ditugu.
Baba, Bhutha, Rampro, Gaza eta Vishnu Kanjar dira akusatuak.
Chandra Shekhar Solankik adierazi zuenenez, epaitegira aurpegia estalita aurkeztu zituzten akusatuak.
Hiru pertsona zeuden etxebizitzan autoaren erasoa gertatu zenean, baina haietako inork ez zuen lesio handirik izan.
Hala ere, gidariak lesio larriak izan zituen buruan.
Istripua gertatu zen errepidea behin-behineko itxita egon zen, larrialdi zerbitzuek Audi TT gorriaren gidaria kanpotik ateratzen zuten bitartean.
Hasteko, Great Yarmoutheko James Paget Ospitalera eraman zuten.
Cambridge-ko Addenbrooke Ospitalera eraman zuten.
Ordutik, Adekoya Edinburgoko konderriko auzitegian egon da, bere semearen hilketa leporatuta.
Akusazioaren eta epaiketaren zain dagoen arren, lekuko baten edozein adierazpen zalantzagarria izan daiteke, haren irudia zabal- zabal zabal zabaldu baita.
Praktika ohikoa da Erresuma Batuko beste eskualde batzuetan, baina Eskoziako justiziak beste era batera funtzionatzen duenez, epaitegiek argazkiak argitaratzea kaltegarria izan daitekeela erabaki zuten.
Pamela Ferguson Dundeeko Unibertsitateko irakasleak esan duenez, irudiz, kazetariak lur arriskutsuetan ibiltzen dira susmagarrien argazkiak edo bestelako informazioa argitaratzen dutenean.
Koroaren Bulegoak, prozesamenduaren arduradunak, adierazi zien kazetariei ez zirela komentario gehigarririk egingo prozesamenduaren autoa diktatzen den arte.
Argitaratu zen informazioaren arabera, 1967ko Ekialde Hurbileko Gerra baino lehen indarrean zeuden mugak oinarri hartuta Palestinak konpondu nahi duen gatazka izango da dokumentua.
Jakin zuen beste gai batzuk, besteak beste, bi nazioek sakratutzat jotzen dituzten Jerusalemen etorkizuneko egoera eta Jordango ibarraren arazoa.
Israelek hamar urtez etengabeko presentzia militarra eskatzen du bailaran, akordioa sinatu ondoren, PAk bost urte baino ez ditu onartzen.
Izurriak kontrolatzeko entsegu osagarrian, basozainek hurbiletik behatu behar zituzten tiratzaileak, haien eraginkortasuna monitorizatu eta ebaluatu egiten baitzen. 
NPWS eta Australiako Kirol Tiratzaileen Elkartearen (NSW) arteko batasunean, boluntario egokiak errekrutatzen ziren Kirol Tiratzaileen Elkartearen ehiza programaren barruan. 
Mick O'Flynnek, NPWSko Parkearen Kontserbazioa eta Ondarearen Bulegoaren arduradunak, segurtasun eta entrenamendu arloko prestakuntza osoa eman zitzaien tiro-operaziorako aukeratutako lau tiratzaileei.
Atzo zin egin zuen Martellyk bederatzi kideko Behin-behineko Hauteskunde Kontseiluan.
Lau urtean, Martelleyren bosgarren CEPa da. 
Joan den hilabetean, presidente-batzorde batek, CEP aurrekoak dimisioa ematea aholkatu zuen, herrialdea hauteskunde berrietara eraman nahi duten neurrien esparruan.
Martelly-k erregimenaren aurka urrian hasi ziren manifestazio orokorrei nola erantzun zien eman zuen batzordea. 
Manifestazioak, batzuetan bortitzak, hauteskundeak ez izatearen ondorioz eragin ziren, kasu batzuetan 2011az geroztik.
iPod-en 60 kasu inguru salatu dira, funtzionatzeko eta gehiegizko berokuntzarekin arazoak dituztenak, eta horrek sei sute eragin ditu eta lau pertsona baino gutxiagoko erredurak eragin ditu.
Japoniako Ekonomia, Merkataritza eta Industria Ministerioak (METI) jakinarazi du 27 istripu erregistratu dituela.
Joan den astean, METIk iragarri zuen Applek gehiegizko berotzearen 34 gertakari jakinarazi zizkiola, konpainiak ez larri gisa sailkatuz.
Ministerioak Apple enpresaren txostenean gertatutako atzerapenaz mintzatu zen, eta esan zuen egiaz penagarria zela.
Lurrikara batek jo zuen Mariana ostiralean, goizeko 7:19etan (GMT).
Ipar Marianetako Larrialdiak kudeatzeko agentziak adierazi du ez dela kalterik erregistratu lurralde nazionalean.
Halaber, Pazifikoko Tsunamiaren Alerta Zentroak jakinarazi du ez dagoela tsunamiaren adierazlerik.
Manilaren, Filipinetako hiriburuan, polizia-agente ohi batek autobusa bahitu eta Hong Kongetik etorritako turisteak gatibu mantendu zituen.
Rolando Mendozak tiro egin zuen bere M16a atzerriko bisitarien aurka.
Hainbat bahitu erreskatatu dituzte eta, orain arte, sei hildako daudela baieztatu da.
Sei bahituak, horien artean, haurrak eta adinekoak, bai eta argazkilari filipinarrak ere, goiz askatu zituzten.
Geroago, argazkilariek emakume zahar baten lekua hartu zuten komunera joan behar zuelako. 
Ligginsek bere aitaren bide beretik jarraitu zuen eta medikuntza ikasten hasi zen. 
Ostetrizian prestakuntza jaso zuen eta Aucklandeko Emakumeen Ospitale Nazionalarentzat hasi zen lanean 1959 inguruan. 
Ligginsek erditze goiztiarrari buruzko ikerketak hasi zituen bere denbora librean, ospitalean lanean ari zen bitartean. 
Euren ikerketak frogatu zuen haurtxoaren fetuaren biriketako heldutasuna arindu egin zitekeela hormonaren administrazioaren bidez. 
Gobernuaren ikertzaileek kutxa beltzeko hegaldi erregistratzaileak berreskuratu zituzten asteazkenean, Xinhua agentziak jakitera eman duenez.
Ilargiaren borrokalari lagunek ere omenaldia egin zioten. 
Tommy Dreamerrek esan zuen: "Luna Extremoaren lehen erregina izan zen, bi ilargietako gauean hil zen, berezia, bera bezalakoa, emakume indartsua".
Dustin Oro-k hauts-runneletan esan zuen: Ilargia ni bezain arraroa zen, are gehiago ere. Maite dut eta haren falta sumatuko dut. Espero dut leku hobeago batean egotea. 
2008az geroztik, 2010eko hauteskunde federalak baino lehen egindako 1400 inkestetan %8 gehitu dira Australia errepublika bihurtzearen aurka daudenak.
Julia Gillard behin-behineko lehen ministroak, 2010eko hauteskunde federaletako kanpainan, Australia errepublika bihurtu beharko litzatekeela uste zuen Isabel II.a erreginaren agintaldia bukatu ondoren.
Inkestatuen % 34k ikuspegi hori partekatzen du, eta Isabel II.a Australiak izango duen azken erregina izatea nahi dute.
Inkestaren alde batean, %29k uste du Australia errepublika bihurtu beharko litzatekeela ahalik eta lasterren; beste aldean, %31k uste du ez lukeela inoiz ere egin beharko.
Urrezko domina irabazleak 100 eta 200 metroko estilo librean igeri behar zuen, eta hiru txanda egin behar zituen Komunitate Jokoetan, baina bere egoera fisikoa zalantzan jarri dute bere kexen ondorioz.
Ezin izan da mina arintzeko botikarik hartu, jokoetan erabiltzea debekatuta dagoelako.
Urtarrilaren 25ean Curtis Cooperrek, matematikariak eta Missouri Zentraleko Unibertsitateko informatika zientzietako irakasleak, inoiz ezagutu den lehen zenbakirik handiena aurkitu zuen.
Pertsona askok aurkitu zuten hainbat hardware eta software mota erabiliz eta otsaileko hasieran eta asteartean jakinarazi zen. 
Baliteke kometak gure planetarako ur-hornikuntza-iturri gisa erabiltzea, baita gai organiko gisa ere, proteinak sortzeko eta bizitza sostengatzeko gaitasuna duena.
Zientzialarien itxaropena planeta nola sortzen diren ulertzea da, bereziki gurea, kontuan hartuta kometak Lurrean estrelandu zirela aspaldi.
Cuomok, 53 urtekoak, urtea hasi zuenean hartu zuen gobernua eta iaz sinatu zuen sexu bereko pertsonek ezkontzea ahalbidetzen duen lege proiektu bat.
Zurrumurruak hitzaldi politikoak eta txorakeriak deitu zituen.
2016ko hauteskunde presidentzialetara aurkeztuko dela espekulatu dute.
NextGen sistemak, Hegazkuntza Administrazio Federalak baieztatu duenez, aire-ibilbideen distantziak murriztuko lituzke, eta horrek milioika litro erregai aurreztuko lituzke urtean, baita karbono-isurpenak ere.
Satelite-teknologia erabiltzen du, lurreko radar teknologia zaharrarekin alderatuta, aire-trafikoaren kontrolatzaileek hegazkinak zehaztasun handiagoz detektatzeko eta pilotuei datu zehatzagoak emateko aukera emateko. 
Ez da garraio gehigarririk ezarriko, eta trenak ez dira Wembleyn geldituko. 
Garraio faltak eragindako kezka zela eta, jokoak ateak itxita egitea pentsatu zen, taldeko fanarik gabe. 
Science aldizkariak ikerketa berri bat argitaratu zuen ostegunean, Ekuadorreko Galápagos uharteetan hegazti espezie berri bat agertu zela zioena.
Estatu Batuetako Princetoneko Unibertsitateko eta Suediako Uppsalako Unibertsitateko adituek jakinarazi zuten espezie berriak bi belaunaldi baino ez zituela eboluzionatzea lortu, askoz gehiago beharko zuela uste zen arren, Darwinen pintsoi endemiko baten, Geospiza fortes, eta kaktus migrante baten, Geospiza conirostris, artean ugaldu zirelako. 
Urreak forma guztiak har ditzake eta irudi txikietan bildu.
Ez bakarrik mailua eta biribilketa egin daiteke hostoetan, baita luzatzeko aukera ere, hari oso fina lortu arte, biribildu eta zatikatu daitekeen. 
Oso argala egin daiteke eta beste metal bati itsatsi. Halako arintasuna lor daiteke, eskuz egindako ilustrazioak eskuz idatzitako argituak izeneko liburuetan apaintzeko erabiltzen ziren arte. 
Hau substantzia kimiko baten pH deitzen da. pH adierazle bat egin dezakezu kolore gorriaren zukuaren erabilera erabiliz. 
Azalaren zukuaren kolorea aldatuko da, substantzia kimikoa zenbat azido edo oinarrizkoa den kontuan hartuta. 
Aztertutako produktu kimikoan dauden hidrogeno ioien kopuruak (H-a pH-an) zehazten du pH maila.
Hidrogeno-atomoak protoi bat eta elektroi bat osatzen dira, beraz, hidrogeno-ioi bat protoi bat bere elektroiaren gainetik kentzearen ondorioa da. 
Astindu bi hauts lehorrak batera, eta, ondoren, esku higienizatu eta hezeekin, xurgatu, bola bat osatzeko. 
Erreakzio bat sortuko da bere eskuetako hezetasunaren eta kanpo geruzen artean, ukimenari arrotzak sentiaraziko zaizkio eta osatuko dute. 
Harappa eta Mohenjo-daroko hirietan usain gabeko deskarga-zuloak zeuden ia etxe guztietan, eta horiek deskarga-sistema sofistikatu batekin konektatzen ziren. 
Kritako eta Greziako Santorini meninoetako zenbait etxeetan kanalizazio-sistemaren aztarnak aurkitu ziren.
Antzinako Egipton, Persian eta Txinan ere baziren sanitarioak. Erromatar zibilizazioan, komun publikoek erretraiak zituzten eta batzuk gizon eta emakumeek partekatzen zituzten. 
Milaka miliatara dagoen norbaitekin komunikatzen zarenean, satelite bat erabiltzen ari zara.
Espazioko sateliteak deia jasotzen du eta, ondoren, islatu egiten du ia berehala.
Zientzialariek teleskopioak erabiltzen dituzte espazioan, Lurraren atmosferako argiak dugun argiaren eta ikuspenaren zati bat distortsionatzen duelako. 
Su-suziri erraldoi bat behar da, 100 oin baino altuagoa, satelite edo teleskopio bat kanpo espaziora eraman ahal izateko.
Gurdiak era harrigarrietan aldatu du mundua, eta guregatik egin duen gauzarik garrantzitsuena garraio erraz eta azkarragoa eskaintzea izan da. 
Berari esker, gaur egun garraiobide asko ditugu, hala nola, trenbidea edo autoa, beste hainbeste. 
Azpian, tamaina moderatuko felinoak daude, prezio ertainetatik elikatzen direnak, untxietatik antilopeetara eta oreinetaraino. 
Azkenik, felino txiki asko daude (etxeko katu independenteak barne), tamaina txikiko espezieetatik elikatzen direnak, askoz ere gehiago existitzen direnak, hala nola intsektuak, karraskariak, igerilekuak eta hegaztiak.
Bere arrakastaren sekretua nitxoaren kontzeptua da: felino bakoitzak funtzio jakin bat du, besteekin lehiatzea saihesten duena. 
Lehoiak dira felino sozializatzen gehien dituztenak, eta beren bizitza tamaina handiko taldeetan egiten da, ganadu izenekoetan. 
Ganaduak familia-talde bereko batetik hiru ardi heldu bitarte osatzen dira, baita hogeita hamar eme eta haien kumeak ere. 
Gehienetan, emeak elkarren artean estu lotzen dira, eta, beraz, ahizpa-alaben familia handi bat dira. 
Lehoi-taldeek otsoen edo txakurren portaera bera dute, antzekotasun harrigarria izaten baitute (beste felino handiekin ez bezala), bai jokabidean, bai harrapakinentzat oso hilgarriak direlakoan. 
Atleta integrala, tigreak gaitasuna dauka (baina ez oso ondo), igeri, jauzi luzeak egin eta pertsona sendo batek baino bost aldiz indartsuago. 
Tigrea lehoi, leopardo eta jaguarrek duten genero berekoa da (Panthera). Hauek dira zimurrak emateko gai diren lau felino bakarrak. 
Tigrea ez da lehoiaren zurrumurrua bezain guztiz soinuzkoa, baizik eta garrasi eta garrasietara esandako hitzen esaldi bat bezalakoa.
Izaki txikiak jaten dituzte, tximuak, sugeak, karraskariak eta hegaztiak ehizatzeko, eta ia harrapakin guztiak eurenak baino tamaina txikiagoak izango dira. 
Zientzialariek uste dute oceloteek animaliak ( harrapakinak) aurkitzen dituztela usaimenaren bidez, pasatu diren lurra usainduz.
Gaueko ikuspen bikaina dute, toki ilunetan, eta, gainera, oso isilki ibiltzen dira. Ozeletoek euren harrapakinak ehizatzen dituzte, euren ingurunearekin mimetizatuz, eta gero euren gainean jauzten dira. 
Izaki bizidun talde txiki bat (populazio txiki bat) jatorri nagusitik aldentzen denean (adibidez, mendi-kate batera edo ibai batera joaten badira, edo irla berrira joan, erraz atzera egin ezin izateko), ohiko giro ezberdinean aurkituko dira. 
Ingurune berriak baliabide eta lehiakide desberdinak ditu, eta, beraz, biztanleria berriak lehen zituen ezaugarri edo egokitzapenak beharko ditu lehiakide indartsua izateko. 
Jatorrizko biztanlerian ez da aldaketarik gertatu, eta oraindik ere beharrezkoak dira iraganean egin ziren egokitzapen berberak. 
Denborarekin, biztanleria hasiberria ingurune berrira egokitzen den heinean, beste biztanleria horren antz gutxiago izaten hasten da. 
Azkenik, milaka edo, are, milioika urteren ostean, bi populazioak hain desberdinak izango dira ezen ezin izango baitira espezie berekoak bezala katalogatu.
Prozesu horri espezializazio izena ematen zaio, espezie berriak garatzea esan nahi duena, eta eboluzioaren ondorio saihestezina eta funtsezkoa da. 
Landareek gizakiek arnasten duten oxigenoa sortzen dute eta haiek arnasten duten karbono dioxidoa xurgatzen dute (kaleratzen dute). 
Landareen elikagaia eguzkiaren energiari esker sortzen da, fotosintesiari esker. Gainera, hauek itzala eskaintzen digute. 
Gure etxeak landareetatik eraikitzen ditugu eta haiekin arropa ere egiten dugu. Jaten ditugun elikagai gehienak landareak dira. Landare horiek gabe, animaliak ez lirateke bizirik egongo. 
Mosasaurus bere garaiko harrapakari alfa izan zen, beraz, ez zion beldurrik ematen bere espezie bereko besteei izan ezik. 
Masailezur luzeek 70 hortz zorrotz baino gehiago zituzten txertaturik, laban baten antzekoak, baita beste talde bat ere ahoan, eta horrek esan nahi du aurretik pasatzen zitzaion edozerk ez zuela ihesbiderik.
Ez daukagu segurtasunik, baina baliteke víperina izatea, dortokak, arrain handiak, beste mosasaurido batzuk eta baita kanibalak ere.
Uretan sartzen zen edozein izaki erasotzen zuen: T.Rex bezain dinosauro erraldoi bat ere ez zen mehatxu bat berarentzat.
Janari horietako gehienak nahiko ezagunak izango genituzke, baina erromatarrek ere jan ohi ez diren hainbat gauza jaten zituzten bazkarietan, hala nola, basurdeak, errege-txopiloak, karakolinak eta baita igaraba mota bat ere, lironoa. 
Beste alde bat zen jendea eta emakumeak aulki batean eserita jatea, aberatsek bazkariak partekatzeaz gozatzen zuten bitartean. 
Ez da posible antzinako Erromako errezetei Europara Amerikatik edo Asiatik mende asko geroago iritsi ziren elikagaiak sartzea. 
Ez zeukaten arorik, ez patatarik, ez kakaorik, eta antzinako erromatarrik ez zuen inoiz ahatea dastatu.
Babiloniarrek tenplu zentrala eraiki zuten beren jainko bakoitzarentzat, haien etxea zenutena. 
Jendeak jainkoentzako sakrifizioak eramaten zituen eta apaizek zeremoniak eta jaiak ospatzen zituzten horien beharrak asetzen saiatzen ziren. 
Tenpluek patio irekia dute eta, ondoren, barruko santutegia, apaizek bakarrik sar zitezkeen. 
Batzuetan, piramide itxurako dorre bereziak eraikitzen ziren, zigurats izenekoak, tenpluen parte izan zitezen. 
Dorrearen goiko aldeak santutegi berezi bat osatzen zuen bere jainkotarentzat. 
Ekialde Erdialdeko klima beroaren erdian, etxea ez zen hain garrantzitsua. 
Familia hebrearrek denbora gehiena ematen zuten aire zabalean.
Emakumeak patioan ari ziren sukaldatzen; dendak kaleari ematen zioten mahai-mahaiak baino ez ziren. Etxeak harrizkoak ziren.
Kanaango lurraldean ez zegoen baso handirik; horregatik, egurra oso garestia zen.
Iparraldeko sagen arabera, Erik Gorria Islandiatik erbesteratua izan zen hilketagatik eta, mendebalderantz egin zuen bidaia batean, uhartea aurkitu eta izena eman zion. 
Hala ere, haien aurkikuntzari kalterik egin gabe, tribu eskimalak jadanik bizi ziren tokian garai hartan. 
Herrialde bakoitza eskandinaviarra zen arren, desberdintasun nabarmenak zeuden herriari, monarka, ohiturari eta historiari dagokienez, Danimarka, Suedia, Norvegia eta Islandiaren artean. 
Altxor Nazionala filma ikusi baduzu, agian uste duzu altxorraren mapa bat Independentzia Deklarazioaren atzealdean marraztu zela.
Dokumentuaren atzealdean idatzitako zerbait badago ere, ez da altxor baten mapa bat. 
Independentzia-deklarazioak 1776ko uztailaren 4ko jatorrizko Independentzia-deklarazioa idazten du atzealdean. 
Nahiz eta ez dakigun zehazki nork idatzi zuen, badago ia ez zela egin, pergaminozko agiri erraldoi hori (293⁄4 hazbete eta 241⁄2 hazbete) gordetzeko irauli zen. 
Hortaz, ziurrenik, errotulu gisa baino ez da gehitu. 
D egunean egindako lehorreratzeek eta ondorengo borrokek Frantzia iparraldeko askatasuna lortu zuten arren, hegoaldeko aldea oraindik mantendu zen.
Haien gobernua Vichyren frantziarren eskuetan geratu zen, 1940an alemaniarrekin bakea hitzartu eta inbaditzaileekin lan egiten zuten talde bat baitzuten, haien aurka borrokatu beharrean. 
1940ko abuztuaren 15ean, Dragon Operazioa deitua zabaldu zen, eta aliatuek Frantzia hegoaldea inbaditu zuten.
Bi aste baino ez, AEBetako eta Frantzia Askearen indarrek Frantziako hegoaldea askatzea lortu zuten eta Alemaniara zihoazen.
Zibilizazioa kultura espezifiko bat da, elkarrekin bizi eta lan egiten duten pertsona talde handi batek osatzen duena, hau da, gizarte batek.
Zibilizazio hitza civilis latindarretik dator, zibila esan nahi duena, eta civis hitzarekin lotzen da, hizkuntza beretik, hiritarra esan nahi duena, eta civitasekin ere, hiria edo hiri-estatua esan nahi duena, eta, gainera, gizartearen tamaina nolabait zehazten duena.
Zibilizazio-kultura batek, jakintza belaunaldiz belaunaldi luzatuz transmititzea dakar, kultura-ondare iraunkorra eta hedapen homogeneo bat. 
Kultura minoritarioak arrasto historiko garrantzitsuak utzi gabe desagertzen dira, eta ez dute lortzen zibilizazio hori bezala aitortzea.
Iraultza Gerra garaian, hamahiru estatuek gobernu zentrala osatu zuten, hasiera batean, ahula, Konfederazioaren Artikuluen arabera, eta Kongresuaren osagai bakarra izan zen. 
Kongresuak ez zuen zergarik ezartzeko ahalmenik, eta, botere betearazle edo judizial nazionala baitzegoen, estatuko agintariek zuten eginkizun hori, askotan ez baitzuten elkarlanean aritzen lege guztiak betearazteko.
Estatuen arteko zerga edo aduana legeak baliogabetzeko ahalmena ere ez zuen. 
Artikuluek estatu guztien aho batez onartzea eskatzen zuten zuzenketa egiteko, eta estatuek hain garrantzi gutxi ematen zioten gobernu zentralari, haien ordezkariak faltan botatzen zituzten.
Italiako talde nazionala, Alemaniako selekzioarekin batera, garaipen gehien izan dituen bigarren taldea da eta 2006an FIFA Munduko Kopa irabazi zuen.
Gehien praktikatzen diren kirol horien artean daude futbola, saskibaloia, volleybola, waterpoloa, eskrima, errugbia, txirrindularitza, izotz gainean jokiia, patinete gainean jokiia eta Formula 1eko lasterketak. 
Neguko kirolak ospetsuagoak dira iparraldean, nazioarteko txapelketetan eta Olinpiar ekitaldietan parte hartzen duten atleteekin. 
Japoniak 7.000 irla inguru ditu (Honshu da handiena), munduko zazpigarren artxipelagorik handiena.
Uharte multzoari/multzoari esker, Japoniari arkielagoi bezala egiten zaio erreferentzia, ikuspuntu geografiko batetik. 
Taiwanen historia XV. mendekoa da, Europako marinel batzuek uhartearen izena Ilha Formosa (Uharte Ederra) izendatu zutenean, hau da, uharte ederra. 
Ekialdeko Indietako Konpainia Holandarrak, 1624an, Taiwan hego-mendebaldeko base bat ezarri zuenean, eraldaketa hasi zen aborigenoen alea ekoizteko metodoan, txinatar langileak erabiliz bere arroz eta azukre plantazioetan lan egiteko. 
Qing dinastiaren armadak (1644-1912) Taiwan iparraldeko eta mendebaldeko itsasertzeko eskualdearen kontrola hartu zuen 1683an, eta azken hau Qing Inperioaren menpeko probintzia izendatu zuen 1885ean. 
1895ean, Lehen Txinako Japoniar Gerran (1894-1895), garaitua izan ondoren, Qing gobernuak Shimonoseki Itunari atxikitzen dio, honen bidez Japoniari Taiwanen subiranotasuna emanez, uhartearen kontrola 1945era arte mantenduz. 
Machu Picchuk hiru hiriburu eraikin ditu: Intihuatana, Eguzkiaren tenplua eta Hiru Leihoen tenplua. 
Eraikin gehienak berreraiki egin dira konplexuaren muturretan, turisteek jatorrizko itxura nola zuten ikus dezaten.
1976 aldera Machu Picchuren %30 zaharberritu egin ziren, eta gaur egun lanean jarraitzen dute. 
Adierazpen gisa, irudi finkoaren argazki formaturik ohikoena 35 mm-koa da, film analogikoen aroaren amaierarako gehien erabiltzen zen film tamaina izan zena. 
Gaur egun, ekoizten jarraitzen du, baina garrantzitsuena da bere dimentsio-erlazioa kamera digital irudi sentsore formatuetara eraman zen. 
Egia esan, 35 mm-ko formatua nahasgarria da, bere neurriak 36 mm-ko zabalera eta 24 mm-ko altuera baitituzte. 
Horregatik esaten da formatu honen dimentsio-erlazioa (3: 2koa dela) (12 zatitu zenbaki osoen erratioa kalkulatzeko).
Formatu tipiko asko (verbigrasia, APS formatu multzoa) alderdi-erlazio horren antzekoak dira edo oso antzekoak dira. 
Hirugarrenen araua, etengabe iseka eta iseka egin izan dena, dinamismoa sortzen duen eredu sinplea da eta, aldi berean, irudiei ordena ematen die. 
Objektua erdigunean kokatzeko posizio eraginkorrena irudia herenetan banatzen duten lerro horizontalek eta lerro bertikalek osatzen duten elkargunea dela adierazten du (ikusi adibidea). 
Europako historiaren fase horretan, Eliza katolikoa, aberastasuna eta boterea metatu baitzuen, zalantzan jarri zen.
Milaurteko bat baino gehiagotan, kristautasunak lortu zuen Europako estatu guztiak batzea, beren hizkuntza eta ohitura desberdinak izan arren.
Bere botereak, nonahi agertzen zena, guztiei eragiten zien, erregearengandik plebeenganaino. 
Kristautasunaren printzipio garrantzitsuenetako bat da aberastasuna sufrimendua eta pobrezia arintzeko erabili behar dela, eta elizaren funtsak funtzio espezifiko horretarako gordeta behar direla.
Elizaren kupula zentralak milurteko bat baino gehiago iraun zuen Erroman, eta botere eta diruaren kontzentrazio horrek askok printzipio hori errespetatzen ari ote zen galdetzen zuen.
Gerrak piztu eta gutxira, britainiarrek Alemaniaren itsas blokeoa hasi zuten. 
Beharrezko hornidura militarrak eta zibilak etetea suposatzen zuen estrategia arrakastatsua izan zen arren, neurri horrek nazioarteko zuzenbidea urratzen zuen, orokorrean aitortua eta azken bi mendeetako nazioarteko hainbat akordioetan jasotakoa.
Britainia Handiak nazioarteko urak ateratzen zituen ozeanoaren sektore osoetan, itsasontzien sarrera blokeatzeko, itsasontzi neutralrak arriskuan jarriz.
Taktika honen aurkako erantzun murritza jaso zuenez, Alemaniak antzeko erreakzio bat topatuko zuela uste zuen itsaspeko gerra mugagabearen aurrean.
1920ko hamarkadan zehar, herritar eta nazio gehienek pasifisismoaren eta isolamenduaren jarrera hartu zuten. 
Lehen Mundu Gerran gertatutako izugarriak eta ankerkeriak ikusi ondoren, herrialdeek egoera hori ez errepikatzea nahi zuten etorkizunean.
1884. urtean, AEBetara joan zen Tesla New Yorkeko Edison konpainian lanpostu bat lortzeko. 
AEBetara iritsi zen 4 zentimo, poema-liburu bat eta Charles Batchelorrek (bere azken lanpostuan zuen gerenteak) Thomas Edisoni zuzendutako gomendio-oharra. 
Antzinako Txinak denbora-aldi desberdinak mugatzeko modu paregabea zuen eta garai bakoitzak edo botere-familia bakoitzak dinastia desberdin bat osatzen zuen. 
Dinastia bakoitzaren artean egon zen, halaber, ezegonkortasun-aldi bat, probintzia banatuekin. Hiru Erreinuetako ezaguna Hhan eta Jin dinastien artean 60 urtean zehar garatu zen. 
Garai horietan, gerra odoltsu bat piztu zen noble askoren artean, tronuaren aldeko lehia zutenak. 
Antzinako Txinako historiako garai odoltsuenetako bat Hiru Erreinuetakoa izan zen, non milaka pertsona hil ziren Xi'ango jauregi handiaren tronuaren eskuratzeko borrokan. 
Ondorio politiko eta sozial ugari izan ditu, hala nola sistema metrikoa erabiltzea, absolutismotik errepublikazismoaren aldera mugitzea, nazionalismoa eta herrialdea herriaren jabetza dela sinestea, eta ez subirano bakar baten jabetza. 
Era berean, Iraultzaren ondoren, gizonezko hautagai guztiei ireki zitzaizkien lanpostuak, eta horren ondorioz, handinahi eta ospetsuenak ere arrakasta izan zuten. 
Gauza bera gertatzen da militarrekin, izan ere, armadako karguak klaseetan oinarritu beharrean, kalibrean oinarritzen dira orain.
Frantziako Iraultza beste herrialde batzuetako langile klase erreprimituaren beste pertsona askok beren iraultzei aurre egiteko inspirazio iturri ere izan zen. 
Mahomak mundu-bizitzatik haratago zeuden gaietan interes handia zuen: Hira izenez ezaguna zen leize batera joaten zen Noorren (argiaren) mendira, hausnarketa egiteko. 
Berez, haitzuloak, denboran iraun zuenak, Mahomaren joera espiritualak oso modu errealistan ilustratzen ditu. 
Mekaren iparraldean dagoen mendietako baten tontorrean, beste planetatik erabat abstraituta dagoen leize bat dago. 
Hain zuzen ere, oso zaila da aurkitzea, nahiz eta bere existentzia ziur egon. Leizearen barnean, erabateko isolamendua dago. 
Zeru garbi zoragarria eta inguruko mendi ugariak besterik ezin dira ikusi, eta leizezuloaren barrutik, mundu honi buruz oso gauza gutxi entzun edo ikusi daiteke.
Zazpi mirarien artean, oraindik zutik dagoen bakarra Guizako Piramide Handia da. 
Piramide Handia, egiptoarrek K.a. III. mendean eraikia, hildako faraoiaren omenez eraikitako piramide-formako eta tamaina handiko hainbat egituraetako bat da. 
Gipuzkoan dagoen Gipuzkoako Hilen Haraneko Giza Mendiak, edo Gizako Nekropoliak, piramide ugari ditu (piramide handia da tamainarik handiena), hainbat hilobi txiki, tenplu eta Esfinge handia. 
Piramide handia Khufu faraoiaren omenez eraiki zen, eta mota honetako beste hainbat, hilobi eta tenplu txikiago bere emazte eta senideen omenez eraiki ziren. 
Goiko arkuaren marka V baten antzekoa da eta beherako arkuaren marka grapa edo karratu baten antzekoa da, beheko ertzarik gabe. 
Goia esan nahi du puntan hasi eta arkua bultzatu behar dela, eta behea esan nahi du igeletan hasi behar dela, non eskua arkua eusten duen, eta bota. 
Arkuaren gorantz doan mugimenduak soinu leunagoa sortzen du, beherantz doan bat indartsuagoa eta zorrotzagoa denean. 
Sentitu zaitez zure markak arkatzaz egiteko aske, baina ez ahaztu arku-instrumentuetako markak leku horretan inprimatu direla musika-helburu batekin eta, beraz, errespetatu egin beharko liratekeela. 
1789ko urriaren 6an, merkatu-emakume multzo batek Luis XVI.a erregea, Maria Antonieta, bere bi seme txikiak (Maria Teresa, hamaika urtekoa, eta Luis Karlos, lau urtekoa) eta erregearen arreba, Madam Elizabeth, Parisera itzuli behar izan zituzten Versaillestik. 
Gurdi batean itzuli ziren Parisera, oihu eta mehatxu egiten zuten errege eta erreginaren aurka zegoen jendetza batez inguratuta.
Jendetzak erregea eta erregina gurdiaren leihoak erabat irekitzera behartu zituen.
Une batean, matxinadako parte-hartzaile batek Versaillesen exekutatu zuten errege-zaindari baten burua astindu zuen, panikoan zegoen erreginaren aurrean.
Filipinetako herriak berak ordaindu zituen E.E.U.ren inperialismoaren gerra-gastuak Filipinak konkistatzean. 
AEBetako erregimen kolonialari zergak ordaintzera behartu zituzten, Filipinetako gobernuaren izenean Wall Streeteko bankuetan fluctuatzen ziren bonoen gastu eta interes gehienak ordaintzeko.
Hemendik aurrera, Filipinetako herriaren etengabeko esplotazioaren ondoriozko super irabaziak Ameriketako Estatu Batuetako inperialismoaren irabazi nagusiak izango lirateke.
Templariak ulertzeko, ordena ezartzearen jatorria zein testuingurutan izan zen ulertu behar da. 
Gertaera hauek kokatzen diren Europako aldi historikoa Goi Erdi Aro gisa ezagutzen da, XI, XII eta XIII. mendeen artean (hau da, K. a. 1000 eta 1300. urteen artean). 
Goi Erdi Aroak Lehen Erdi Aroak aurrea hartu zuen eta ondoren Erdi Aro Berantiarrak jarraitu zuen, konbentzioaren arabera 1500. urte inguruan amaitzen dena. 
Determinismo teknologikoa ideia-sorta zabala hartzen duen kontzeptu bat da, pragmatikoki, bultzada edo inperatibo teknologikotik hasi eta gizateriaren patua bultzatzen duen eta zientziaren legeekin eta teknologian islatzen diren legeekin erlazionatzen den logika bat dagoela adierazteko zentzu zorrotzeraino. 
Determinismo teknologikoaren ia interpretazio guztiek bi ideia orokor dituzte amankomunean: garapen teknologikoa berez edozein eragin kultural edo politikotik ateratako bide batetik zabaltzen dela, eta, aldi berean, teknologiak gizarteetan berezkoak eta sozialki baldintzatuak ez diren efektuak dituela.
Adibide bat emateko, autoen existentzia, nahitaez, errepideen garapenean datzala esan liteke.
Hala ere, errepide sare nazional bat ez da ekonomikoki bideragarria automobilaren bolumen txiki batentzat; beraz, fabrikazio-teknika berriak diseinatzen ari dira ibilgailu baten jabe izatearen kostua murrizteko.
Automobilaren erabilera masiboak, gainera, trafiko-istripuen eragina handiagoa eragiten du, eta horrek osasunaren alorrean teknika berriak garatzea dakar, kaltetutako gorputzak konpontzeko.
Determinismo kulturalaren elementua oso presente zegoen erromantizismoan, Goether, Fichte eta Schlegel bezalako ikasleen arabera.
Erromantizismoaren testuinguruan, geografiak moldatu zituen pertsonak, eta, denboraren poderioz, geografiarekin lotutako ohiturak eta kulturak garatu ziren, gizarte horren kokapenarekin bat eginez, arbitrarioki inposatzen ziren legeak baino hobeak zirenak. 
Gaur egun Paris modaren hiria bezala ezagutzen den bezala, Europako feudalean Konstantinopla halaxe hartzen zen.
Luxuaren epizentro izatearen ospea K.a. 400 inguruan hasi zen eta K.a.
XII. mendean, status hori gutxitu egin zen, batez ere, gurutzatuek, itzultzean, opariak ekarri zizkietelako, hala nola seda eta espeziak, merkatu bizantziarretan eskaintzen ziren ondasunei baino balio handiagoa ematen zitzaien. 
Modaren hiriburua titulua, handik aurrera, Konstantinoplatik Parisa pasatu zen. 
Gotikoaren gorena X-XI. eta XIV. mendeen arteko aldian izan zen. 
Hasiera batean, ekialdeko Bizantziako kulturak eragin handia izan zuen janzteko moduan. 
Hala ere, komunikazio-kanalen moteltasuna dela eta, mendebaldeko estiloek 25-30 urte inguruko atzerapena ekar dezakete.
Erdi Aroaren amaieran, mendebaldeko Europak bere estilo propioa garatzen hasi zen. Gurutzaldiaren ondorioz, jendeak botoiak erabiltzen hasi zen arropa estaltzeko. 
Biziraupen-nekazaritza, nekazariaren eta haren familia-taldearen beharrak bakarrik betetzeko behar adina elikagai ekoiztea duen nekazaritza da. 
Biziraupenerako nekazaritza praktika sinplea da, orokorrean organikoa, eta eskualde ekologikoko gordetako haziak erabiltzen ditu laborantza biraketarekin edo ekoizpena maximizatzeko beste metodo nahiko sinple batzuekin. 
Historikoki, nekazarien jarduera nagusia subsistentzia-nekazaritza zen, oraindik ere garapen bidean dauden herrialde askotan praktikatzen dena. 
Azpikulturek antzeko ideiak eta gizarte-estandarrek baztertutako sentimenduak dituzten pertsonak biltzen dituzte eta identitate-zentzua sortzeko aukera ematen die. 
Faktore askok bereiz ditzakete azpikulturak: beren kideen adina, etnia, klasea, kokapena edo generoa. 
Azzkultura bat bereizten duten ezaugarriak linguistikoak, estetikoak, sexualak, geografikoak edo erlijioarekin edo politikarekin zerikusia dutenak izan daitezke, edo faktoreen nahasketa.
Sarritan, azzkultura bateko kideek estiloaren erabilera bereizgarri eta sinbolikoan agertzen zituzten berezko ezaugarriak, hala nola, modetan, keinuetan eta jergikan. 
Sozializazioaren garrantzia grabatzeko gehien erabiltzen den mekanismoetako bat haurtzaroan, utzikeriaren, zorigaitzaren edo nahitazko gehiegikeriaren ondorioz, helduek sozializatu ez zituzten haurren kasu gutxi eta deitoragarriak aztertzea da. 
Basati esaten zaie haur hauei. Basogabe deitzen zaie. Bazati basati batzuk pertsonek, orokorrean euren gurasoek, murgiltzen dituzte. Zenbait kasutan, haur bat abandonatzen dute, gurasoek ez dutelako onartzen haurraren desgaitasun intelektual edo fisiko larria. 
Baliteke haur basatiek egoera traumatikoak edo haur-abusu larriak jasan izana abandonatu edo ihes egin aurretik.
Beste batzuk animaliek hezi zituztela esaten da, eta batzuk beren kabuz bizi izan direla basamortuan. 
Ume basatia gizakiak ez diren animaliek bakarrik hazten dutenean, bere portaera (aukera fisikoen barruan) zaindu duen animalia espezifikoaren portaera berbera izaten du, baita pertsonarekiko beldurra edo axolagabekeria ere. 
Proiektuetan oinarritutako ikasteak prozesu hori erraztu eta interesgarriagoa egin beharko lukeen arren, eskailera apur bat urrunago doa.
Aldapaia ez da ikasteko teknika bat; esperientzia berri bat igarotzen dutenei laguntza ematen dien laguntza baizik, esate baterako, ordenagailu-programa berri bat erabiltzea edo proiektu berri bat hastea.
Orratza formatu errealean zein formatu birtualean aurkeztu daiteke; beste era batera esanda, irakasle bat orratza mota bat da, baina baita Microsoft Office-ren paper animatu txikiaren gaia ere. 
Aldapa birtualak softwarean txertatuta daude eta prozedura horiek ikaslearentzat konplexuak izan daitezkeen prozedurak zalantzan jartzea, estimulatzea edo azaltzea dute helburu. 
Haurrak zaintza-etxeetan hartzen dira arrazoi askotatik, utzikeriaz hasi eta abusu eta xantaia ere bai. 
Haurrik ez luke hazi behar, inoiz ere, maitasunik, zainketek eta hezkuntzak ez dituen ingurune batean; baina halaxe gertatzen da.
Uler dezakegu familia-harrera-sistemak inguru seguru bat eskaintzen diela haur horiei. 
Gure harrera-heziketa-sistemaren helburua etxe seguruak, tutore maitagarriak, hezkuntza etengabea eta laguntza mediku fidagarria eskaintzea da. 
Familia-harreraren helburua, aurretik jasotako etxean jasotzen ez ziren behar guztiak betetzea da. 
Internetek komunikazio masiboaren eta pertsonen arteko komunikazioaren osagai propioak batzen eta nahasten ditu. 
Internetek aurkezten dituen ezaugarriak dimentsio berriak zabaltzen dira erabilera eta sari kontzeptuaren ikuspegitik. 
Adibidez, ikaskuntza eta sozializazioa Internet erabiltzeko pizgarri esanguratsutzat jotzen dira (James eta lankideak, 1995).
Eighmeyk eta McCordek (1998) webguneei egindako erabiltzaileen erreakzioen azterketa batean, partaidetza pertsonala eta harreman iraunkorrak ere detektatu ziren motibazio-faktore berri gisa.
Bideoen grabazioaren bidez, aurkikuntza garrantzitsuak egin dira mikorepresioen interpretazioan, aurpegiaren mugimenduak, milimisegundo gutxi irauten dutenak.
Zehazki, bere mikroadierazpenak behar bezala irakurriz, pertsona bat gezurretan ari den detektatu daitekeela argudiatzen da. 
Oliver Sacksek, El discurso del presidente artikuluan, azaldu zuen nola garun-galeraren ondorioz hitzaldia ulertu ezin duten horiek, ordea, zehaztasunez ebaluatu dezaketen zintzotasuna.
Gizakiaren jokabidea interpretatzeko trebetasunak animaliekin partekatu daitezkeela ere iradokitzen du, etxeko txakurrekin adibidez.
XX. mendeko ikerketa lanen bidez frogatu da aldaera genetikoaren bi talde daudela: ezkutukoa eta agerikoa. 
Mutatzeko prozesuak aldaketa genetiko berri bat hartzen du barnean; hautaketa prozesuak aldaketa multzo hori kentzen du. 
Segregazioak eta birkonbinazioak belaunaldi batetik bestera doan aldaketa kontuan hartzen dute. 
Savanan, ez da erraza primate batentzat, bere digestio-sistema gizakiarena bezalakoa denez, aminoazido-beharrak asetzea bere eskura dauden landare-baliabideekin.
Are gehiago, hori ez egiteak arazo larriak ekarriko ditu: hazkundearen atzerapena, desnutrizioa eta, azken finean, heriotza.
Hosto eta barazkietan dauden proteinak baliabide landare errazena izango lirateke, baina ez dira erraz digeritzen gutako primateentzat, sukaldatzen ez badira. 
Bestalde, animalietatik eratorritako elikagaiak (hormigoak, termitoak, arrautzak) digestigarriak dira eta, aldi berean, aminoazido funtsezko guztiak dituzten proteina kopuru handi bat ematen dute.
Azken finean, ez ginateke harrituko gure aurrekoek beren arazo proteikoak gaur egungo sabana tximinoek egiten duten moduan konpontzen balituzte. 
Loaren etetea lotan dagoen aldi arrunt batean nahita esnatzea da, eta pixka bat lokartzea (10-60 minutu).
Hau erraz lor daiteke alarma-erloju leunago batekin, kontziente egoera batera bueltatuko duena, erabat esnatu gabe ere.
Erregistroa betekizun gehigarri bat da bisaren prozesuan. Herrialde batzuetan, zure presentzia eta ostatuko helbidea tokiko agintariekin erregistratuko dituzu. 
Erritmo biologikoan oinarritzen diren beste aukera batzuk likido asko (bereziki ura edo tea, diuretikoa ezaguna) edatea dira, etzanda egon aurretik, pixa egiteko jaikitzera behartuko zaituena.
Pertsona batek duen barne-bake maila gorputzean eta izpirituan duen tentsio-kopuruarekin alderantziz erlazionatzen da. 
Tentsioa zenbat eta baxuagoa izan, orduan eta indartsuagoa da gure bizitzaren indarra. Gutako bakoitzak bake eta zoriontasun absolutuak aurkitzeko potentziala du. 
Bidea oztopatzen duen gauza bakarra gure tentsioa eta negatibitatea da. 
Budismo tibetarraren oinarriak Budaren irakaspenak izan ziren arren, Mahayana maitasunaren bidea eta Indiako yoga teknika ugari erabili ziren. 
Orokorrean, laismoa oso sinplea da, Kundalini jogan, meditazioan eta maitasunaren bidean oinarritzen dena. 
Kundalini Yoagan, Kundalini energia (argiztapena) aktibatzen da yoga posizioekin, arnasketa praktikekin, mantrak edo bisualizazioekin.
Deitate desberdinen bisualizazioaren bidez, energia kanalak desobstrukzi daitezke, txakrak aktiba daitezke eta argitzearen kontzientzia garatu. 
Sobietar Batasunaren eta AEBren arteko lankidetza etsai komun bati, Alemaniari, aurre egitearen ondorioa izan zen, Bigarren Mundu Gerran. Gerra amaitu zenean, sistema, prozesu eta kultura taldeen ondorioz, bi herrialdeak urrundu egin ziren. 
Gerraren bukaeraren bi urteetara, aliatuak zirenak etsaiak ziren eta Gerra Hotza hasi zen. 
Hurrengo 40 urteetan hedatuko zen eta benetako borroka izango zen, ordezko milizia batzuen bidez, bataila-zelaian, Afrikatik Asiara, Afganistanera, Kubara, beste hainbat lekutara.
1939ko irailaren 17an, Poloniako defentsa jada hautsita zegoenez, itxaropen bakarra erretiroa ematea eta Errumaniako zubi-buruaren hedadura berrantolatzea zen. 
Hala ere, plan horiek egun batetik bestera desgaitu ziren, Sobietar Batasuneko Armada Gorriko 800.000 soldadu baino gehiago sartu eta Fronte Bielorrusiar eta Ukrainarrak osatu zituztenean Poloniako ekialdeko eskualdeak inbaditu ondoren, Riga Bake Ituna, Sobietar-Poloniako Ez-erasoaren Ituna eta beste nazioarteko, aldebiko eta aldebiko akordio batzuk urratuz.
Ontziak erabiltzea ondasunak garraiatzeko askoz ere modu eraginkorragoa da pertsona eta ondasun kopuru handiak ozeanoetan zehar garraiatzeko.
Betidanik, itsas armadaren eginkizuna izan da herrialdeak bere biztanleak eta salgaiak garraiatzeko ahalmena mantentzea bermatzea, eta, aldi berean, etsaiak gauza bera egiteko duen ahalmena galaraztea. 
Bigarren Mundu Gerrako Ipar Atlantikoan egindako kanpainak adibide argi eta berrikoenetako bat eskaintzen du: estatubatuarrek gizon eta materialak Atlantikoko Ozeanoan zehar garraiatzen saiatzen ziren, Britainia Handiari laguntzeko asmoz. 
Aldi berean, alemaniar armadak, nagusiki urpekariak erabiliz, zirkulazio hori ezeztatzen saiatzen zen. 
Aliatuek arrakasta izan ez balute, Alemaniak boterea hartu ahal izango zuen Britainia Handian, Europako gainerako herrialdeekin egin zuen bezala.
Antza denez, ahuntzak, lehen aldiz, duela 10.000 urte inguru, Iranen, Zagros mendietan hezi ziren.
Bere esnea, ilea, haragia eta larrua erraz lortzeko asmoz, antzinako herri eta tribuak haiekin geratu ziren. 
Gehienetan, etxeko ahuntzak muinoetan edo abeltzaintzako beste eremu batzuetan ibiltzen ziren artaldeetan biltzen ziren, sarritan haur edo nerabeak ziren ahuntza-zaintzaileek zaintzen zituztenak, artzain ezagunenaren antzera. 
Ingalaterran, trenbideak ezarri ziren XVI. mendearen inguruan. 
Nahiz eta gurdietako erreilak egurrezko taula paralelo soilrez eginda zeuden, zaldiek abiadura handiagoa lortzeko eta eguneko bide zakarragoetan baino zama astunagoak arrastaka eramateko aukera ematen zuten. 
Errailek ordezkatzeko lotsagailuak nahiko goiz sartu ziren, baina, poliki-poliki, konturatu ziren errailek eraginkorragoak izango zirela gainaldean burdinaz estalita egongo balira. 
Hori ohiko ohitura bihurtu zen, baina burdinak higadura handiagoa eragin zuen egurrezko bagoien gurpiletan. 
Geroago, egurrezko gurpilak burdinazko beste gurpil batzuekin ordezkatu ziren eta 1767an burdinazko erreilak erabiltzen hasi ziren. 
Orain dela bi milioi urte hasi zen gizakia zutik ibiltzen, Homo erectus (gizon zutik) agertu zenean. 
Bere aurrekoek, Australopithecusek, ez zuten zutik ibiltzeko ohiturarik. 
Duela 4,2 eta 3,9 milioi urte bitarteko bipedestazio arrastoak aurkitu diren arren, baliteke Sahelanthropusak duela 7 milioi urte bi hankatan ibili izana.
Bizitza planetarekin adiskidetsuagoa izaten hasi gaitezke, mugimendu ekologisten parte izan gaitezke edo, areago, aktibista bihur gaitezke eta etorkizuneko sufrimendua gutxitzeko borroka egin. 
Kasu askotan, tratamendu asintomatikoa bezalakoa da. Baina aldi baterako egoera bat soilik bilatzen ez badugu, arazoen jatorria aurkitu eta desaktibatzen saiatu beharko genuke. 
Argi dago gizateriaren aurrerapen teknologiko eta zientifikoen ondorioz aldaketa handiak izan direla munduan, eta arazoak areagotu egin direla biztanleria gehiegi eta pertsonen bizimodu xelebrearen ondorioz. 
Kongresuak uztailaren 4an onartu ondoren, John Hancock Kongresuaren presidenteak eta Charles Thomson idazkariak eskuz idatzitako eta sinatutako zirriborro bat bidali zen John Dunlap enpresara, urruneko kale batzuetara. 
Gau horretan, 150 eta 200 kopia egin ziren, gaur egun Dunlap kopiak bezala ezagutzen direnak.
John Nixonek irakurri zuen lehen aldiz dokumentua Independentzia Aretoaren patioan, uztailaren 8an.
Uztailaren 6an kopia bat bidali zitzaion George Washingoni, eta berak agindu zuen bere armadari irakurtzeko New Yorken uztailaren 9an. Abuztuaren 10ean beste kopia bat iritsi zen Londresera. 
Dunlap-en 25 argazkiak, oraindik ere existitzen direla dakigun dokumentuaren kopia zaharrenak dira, jatorrizko eskuizkribua galdua baita. 
Paleontologo askok sinesten dute dinosauro talde bat bizirik atera zela eta gaur egun bizirik dagoela. 
Jende askok ez ditu dinosauroak irudikatzen, lumak dituztelako eta hegan egin dezaketelako.
Hala ere, badira dinosauroen antza duten ezaugarri asko hegaztietan. 
Amaierak urratuak eta atzaparrak dituztenak dira, arrautzak ipintzen dituzte eta atzeko hanketan mugitzen dira, T-Rex izakiak bezala. 
Gaur egun, ia ordenagailu guztiek sistema binarioaren arabera kodifikatutako datuen manipulazioan oinarriturik funtzionatzen dute.
Zenbaki binario batek bi balioetako bat bakarrik izan dezake, hauek 0 eta 1 dira eta, ordenagailuaren jergaren arabera, zenbaki horiek digito binario edo bit bezala ezagutzen dira.
Barne pozoia ez da berehala agertuko. Bere sintomak, hala nola, goragalea, ohikoegiak dira berehalako diagnostikoa egiteko. 
Barne pozoitzaren adierazlerik argiena botika edo garbiketa kimiko toxikoen ontzi ireki bat aurkitzea izan daiteke.
Irakurri etiketa pozoi horri dagokion lehen laguntzei buruzko informazio zehatza izateko. 
Entomologoek intsektu-parasitua hitza zentzu formalean erabiltzen dute artropodo talde honi erreferentzia egiteko. 
Antzarekin duen harreman zaharretik dator hitza, gizakiak parazitatzeko oso garatutako espeziea. 
Zomorro hiltzaileak eta ohe-zomorroak haurtzaindegiak dira; haien anfitrioiaren habia edo etxea bizitzeko egokituta daude. 
Esklerosi anitzeko kasuak (EM) 400.000 inguru dira Estatu Batuetan, gaixotasun neurologiko ohikoena heldu gazte eta adin ertainen artean.
Nerbio-sistema zentrala, garuna, bizkarrezurra eta nerbio optikoaren batasuna, esklerosi anizkoaren erasoaren objektua da.
Ikerketek adierazi dutenez, emakumeek gizonek baino bi aldiz aukera gehiago dituzte EMa izateko. 
Bikote batek ondorioztatu dezake haurtxo bat haztea ez dela komeni beraientzat edo haurrarentzat.
Bikote horiek haurtxo bat adoptatzea aukeratuko dute.
Adopzio batean, guraso biologikoek beren gurasotasun-eskubideei uko egiten diete, beste bikote batek haurraren ardura har dezan.
Zientziaren helburu nagusia da metodo zientifikoaren bidez mundua nola funtzionatzen duen deskubritzea. Izan ere, metodo hori ikerketa zientifiko gehienetarako gida izaten da. 
Ez da, ordea, esperimentazioa, hipotesi posible bat edo gehiago baztertzeko erabiltzen den proba baizik, ikerketa zientifikoari jarraipena ematen dioten galdera eta behaketa eginez. 
Naturzale zein filosofoen ardatza lan klasikoetan jarri zen; bereziki, biblia testuaren latinezko bertsioan. 
Aristotelesen pentsamenduak, bereziki zientziaren gaiak, baita psikologia ere, onartu egin ziren. 
Greziaren nagusitasuna galtzen joan zen heinean, Mendebaldea bere jatorri greko filosofiko eta zientifikoetatik urrundu zen. 
Sarritan, prozesu fisiologiko eta portaeretan agertzen diren erritmo askok barne-zikloen eta erloju biologikoen bidez sortzen diren erritmoen mende daude erabakigarrian. 
Aldizkako erritmoak, ez dira soilik kanpoko estimulu erregularren erreakzioak, ia izaki bizidun guztietan erregistratu dira, baita bakterio, onddo, landare eta animalietan ere.
Erloju biologikoek modu autogorrean osatzen dute eta funtzionatzeko denbora zikliko libre bat dute, nahiz eta kanpoko estimuluak ez egon. 
DNA material genetikoa dela adierazten duen adierazle garrantzitsuetako bat Hersheyk eta Chase-k egindako esperimentua izan zen.
Hersheyk eta Chase-k beren DNA txertatu zuten bakterio batean fagoak edo birusak erabiliz.
Bi esperimentu egin zituzten, fagoaren DNA fosforo erradioaktiboarekin edo DNAren proteina sufru erradioaktiboarekin markatzeko. 
mutazio motaren arabera, kaltetutako material genetikoaren zatiaren garrantzia eta germinazio-zelulek eragiten dutenaren arabera, mutazioak hainbat efektu izan ditzake.
Hazi-zelulen mutazioak bakarrik transmititu daitezke haurrengana; beste leku batzuetan gertatzen direnak, berriz, zelulen heriotza edo minbizia eragin dezakete.
Naturan oinarritutako turismoak naturguneak bisitatzeko interesa duten pertsonak erakarri ohi ditu, paisaiaz gozatzeko, eta horrek animalia eta landare basatiak barne hartzen ditu. 
Tokian egin daitezkeen jardueren adibide batzuk honako hauek dira: ehiza, arrantza, argazkia, hegaztien behaketa eta parkeak bisitatzea, eta ekosistemaren informazioa aztertzea. 
Adibide bat da Borneora bisitatzea, argazkiak ateratzea eta Orangutanei buruz ikastea. 
Goizero, jendeak herri txikiak uzten ditu autoetan lanera joateko, eta beste herri batzuekin topo egiten du, lanpostutik irten berri diren lekuan aurkitzen dituztenekin.
Garraio dinamikoaren ontzi-ontzi honetan, guztiak daude nolabait konektatuta auto pribatuen erabileran oinarritutako garraio-sistemarekin, eta hori mantentzen dute.
Gaur egun, zientzialariek diote karbonoaren ekonomia masibo horrek biosfera bere egoera erregularretako batetik kendu duela, azken bi milioi urteotan gizateriaren bilakaeran lagundu duena.
Guztiak gizartearen parte dira eta garraio-sistemak erabiltzen dituzte; eta ia denek kexu dira horretaz.
Herrialde garatuetan, oso gutxitan entzuten dira horrelako mailak uraren kalitateari edo zubien erorketari buruzko erreklamazioak.
Zein da garraio-sistemek horrelako kexak sortzen dituen arrazoia, eta zergatik gertatzen dira egunero akatsak? Garraio-ingeniariak ezgaiztoak besterik ez dira? Ala zerbait nabarmenagoa gertatzen ari da? 
Trafiko-fluxua bi puntuen artean gidarien eta ibilgailuen banakako mugimendua eta haien arteko interakzioak aztertzea da. 
Tamalez, ez da lan erraza trafikoaren fluxua aztertzea, ez baita posible gidarien portaerari buruzko iragarpen zehatzak egitea.
Zorionez, gidariek portaera nahiko sendoa mantentzeko joera dute, eta horrek aukera ematen du trafiko-fluxuek koherentzia logikoa izatea eta errepresentazio matematiko hurbileko objektuak izan daitezke.
Zirkulazio-fluxua argiroago grafikatzeko, hiru elementu garrantzitsuen arteko erlazioak ezarri ziren: (1) fluxua, (2) dentsitatea eta (3) abiadura.
Harreman horiek errazten dute bai planifikazioa eta diseinua, bai bide-gailuen eragiketak. 
Hegan egin zuten lehen espezieak intsektuak izan ziren, etsaiengandik errazago ihesi eta elikagai eta bikote eraginkorragoak aurkitzeko. 
intsektu gehienek hegalak atzera tolestu ahal izateko abantaila dute, gorputzaren alboetara itsatsita.
Horrek aukera handiagoa ematen die harrapakariengandik ezkutatzeko leku txikiak. 
Gaur egun, anisopteroak eta efemeropteroak dira beren hegalak tolestu ezin dituzten intsektu bakarrak.
Duela mila urte, Aristarkok esan zuen Eguzki-sistemak Eguzkiaren inguruan biraka egiten zuela.
Batzuek teoria partekatzen zuten, baina beste askok kontrakoa uste zuten: Eguzki-sistemak Lurra orbitatzen zuela, baita Eguzkia eta beste izar batzuk ere. 
Horrek zentzua dauka, Lurrean ez baitugu haren mugimendua antzematen, ezta?
Amazonas ibaia munduko ur gehien eta bigarren zabalena da, bere tamainari jarraitzen dion ibaia baino zortzi aldiz ur gehiago duelako. 
Gainera, Amazonia munduko ibai zabalena da, puntu batzuetan sei miliataraino zabalera duena. 
Munduko ibaietatik ateratzen den eta ozeanoetara erortzen den uraren % 20 Amazonasetik dator.
Amazonas ibaiak 6387 km (3980 mili) luzatzen ditu eta tamaina txikiagoko milaka ibaietatik jasotzen du ura. 
Harrizko piramideak antzinako erresumaren amaierara arte eraikitzen jarraitu ziren arren, ezin izan ziren inoiz Gizako piramideak gainditu, ez tamainari, ez eraikuntzaren teknikari gorenari dagokionez. 
Inperio Berriko antzinako egiptoar herria harrituta geratu zen bere arbasoen monumentuekin, ordurako milurteko bat baino gehiagokoak zirenak. 
Gutxienez 800 biztanle ditu Vatikanoko Hiria, eta munduko herrialde independente txikiena eta biztanleririk txikiena da.
Italiera Vatikano Hirian erabiltzen da, bai araudia idazteko, bai komunikatu ofizialak emateko.
Estatu barruan lanean diharduten gehienek egunero hitz egiten duten hizkuntza ere italiera da eta latina zeremonia erlijiosoetarako gordetzen da. 
Vatikano Hirian bizi diren herritar guztiek erlijio katoliko erromatarra jarraitzen dute. 
Oinarrizko elementu kimikoak, esaterako urrea, zilarra eta kobrea antzinatik ezagutzen dira, horiek guztiak naturan aurkitu daitezke beren jatorrizko forman eta nahiko errazak dira oinarrizko tresnen bidez ateratzeko.
Aristoteles filosofoak teoria garatu zuen: gauza guztia lau elementuen konbinazio bat edo gehiagoz osatuta dago: lurra, ura, airea eta sua. 
Antzekotasun handiagoa mantentzen zuen materiaren egoerekin (orden berdinarekin): solidoa, likidoa, gasezkoa eta plasma, baina, aldi berean, ikusten ditugun gauzak osatzen dituzten substantzia berrietan eraldatzen zirela teoria zuen. 
Altzairuak, funtsean, bi metal edo gehiagoren konbinazioa dira. Gogoratu taula periodikoak elementu asko dituela. 
Kaltzio eta potasio bezalako elementuak metaltzat hartzen dira. Urrearen eta zilarraren motako metalak ere badaude. 
Halaber, baliteke elementu kopuru txikiak (karbonoa, adibidez) dituzten aleazioak egotea, metalikoak ez direnak. 
Unibertsoan dagoen guztia materiaz egina dago, atomo izeneko partikula txikiek osatuta.
Atomoen tamaina hain txikia da, non esaldi honen amaiera puntu horiek bilioiak izan liteke.
Horregatik, asmatu zenean, arkatzak lagun asko irabazi zituen. 
Zoritxarrez, idazteko metodo berriak ezarri direlako, arkatza gutxiago erabiltzen da eta bere statusua galdu du. 
Gaur egun, pertsonek mezuak idazten dituzte ordenagailuaren pantailan, eta ez dute beharrik izaten, ezta sakapuntara hurbiltzeko ere. 
Galdetzekoa da zer gertatuko zaion teklatuari, zerbait berriago bat sortzen denean.
Bonba atomikoak funtzionatzen du, protoi eta neutroi kantitate handia duen nukleo bat osatzeko energiaren beharra dagoela dioen printzipioaren arabera. 
Garraio astun bat muino batetik igotzean gertatzen denaren antzekoa da. Nukleoak berriro zatikatzean, energia horren zati bat askatzen du. 
Atomo batzuen nukleoak ezegonkorrak dira, hau da, gutxieneko edo ia inongo bultzadaz deskonposatzeko joera dute. 
Ilargiaren gainazala harkaitz eta hautsz osatuta dago eta bere kanpoko geruza azala deitzen zaio. 
Azalak 70 km inguruko lodiera du hurbileko aldean eta 100 km urrunekoan. 
Ilargiaren itsasoen azpian meheagoa da eta altuen azpian lodiagoa. 
Baliteke itsaso gehiago egotea gertuko aldean, bere azala meheagoa delako, eta horrek erraztu zuen laba gainazalera igotzea. 
Edukiaren teoriek jendeari zer erakarri edo zer gustatzen zaion bilatzen dute. 
Doktrina horien arabera, pertsonek behar edo nahi jakin batzuk dituzte, helduarora heltzen diren heinean barneratuak izan direnak. 
Teoria horiek aztertzen dute zerk eragiten duen pertsona batzuek egiten dituzten gauzak nahi izatea, eta zerk bultzatzen dituzten inguruko faktoreak gauza jakin batzuk egitera edo ez egitera. 
Bi teoria oso ezagunak dira: beharren hierarkia, Maslowena, eta bi faktoreena, Hertzbergena. 
Bi portaera mota izan daitezke, kudeatzaileek beren lankide ohiak lider izaten hasten direnean. Espektroaren alde batetik, mutil horietako bat (edo neska) izaten jarraitzeko saiakera dago. 
Kategoria honetako kudeatzaileei zaila egiten zaie langileei kalte egiten dieten erabakiak hartzea, diziplina-neurriak ezartzea, errendimenduaren ebaluazioak egitea, erantzukizunak esleitzea eta langileei kontuak ematea exijitzea. 
Espektroaren beste muturrean, pertsona ezagun bat bihurtzen da, orain arte egin duen guztia aldatu eta bere erara egin behar duela uste duena. 
Azken finean, taldearen arrakastaren eta porrotaren azken arduraduna liderra da.
Jokabide mota horrek, sarritan, liderrak taldeko gainerako kideengandik urruntzen ditu. 
Talde konbentzionalak erabiltzen dituzten bikaintasun-estandarrak aplikatzen dira talde birtualak ere, baina alde txikiak daude. 
Maiz, talde birtualeko kideak talde fisiko hurbilenarentzako kontaktua-puntu gisa funtzionatzen dute. 
Talde tradizional bateko kideek baino autonomia handiagoa izaten dute, taldeek ordu-zona desberdinetan biltzea posible dutelako, adibidez, tokiko kudeaketa batek ulertu ezin dituen ordu-zona desberdinetan. 
Benetako talde ikusezin baten existentzia (Larson eta LaFasto, 1989, 109. or.) ere talde birtualen elementu esklusibo bat da.
Talde ikusezina da kudeaketaren arduraduna eta kide bakoitzari erreportatzen zaion taldea, kide bakoitzarentzako estandarrak finkatzen dituena. 
Zer arrazoi izan lezake erakunde batek ikaskuntza-erakunde bat sortzeko prozesu eskatzaileari aurre egiteko? Antolakuntza-ikasketaren kontzeptu teorikoak aplikatzeko helburuetako bat berrikuntza sustatzea da. 
Eskuragarri dauden baliabide guztiak behar bezala erabiltzen direnean erakunde baten operazio-sailetan, sormenerako eta irudimenerako espazioa sortzen da.
Horren ondorioz, posible da zailtasun bat gainditzeko taldean lan egiten duen erakunde baten prozesuak bezeroen beharrei erantzuteko prozesu berritzaile berri bat eramateko. 
Erakunde bat berritzailea izan dadin, lidergoak berrikuntza kultura bat sortu behar du lehenik, baita ezagutza partekatua eta antolakuntzako ikaskuntza ere.
Angel (2006) jarraitutako ikuspegia, erakundeei errendimendu maila handiagoa lortzen laguntzeko erabiltzen den metodo gisa azaltzen du.
Datu neurobiologikoek froga faktikoak eskaintzen dituzte kognizioaren ikerketaren ikuspegi teoriko baterako; beraz, ikerketaren eremua murrizten dute eta zehaztasun handiagoa ematen diote. 
Patologia zerebralaren eta jokabidearen arteko korrelazioak zientzialarien ikerketari laguntzen dio.
Aspaldi jakin izan da hainbat motatako kalte zerebralak, traumak, lesioek eta tumoreek portaera eragiten dutela eta funtzio mentaletan aldaketak eragiten dituztela.
Teknologia berriei esker, garunean inoiz ikusi ez diren egitura eta prozesuak ikertu eta ikertzeko aukera dugu. 
Horrek informazio eta material ugari ematen dizkigu simulazio-ereduak garatzeko, prozesu mentalei buruzko gure ulermena hobetzen dutenak. 
Adimen artifiziala fikzio zientifikoarekin asko lotzen den arren, garrantzi handiko espezialitate bat da informatikan, makinaren portaera, ikaskuntza eta egokitzapen adimendunaz arduratzen dena. 
AI arloko ikerketak makinak garatzea dakar, portaera adimenduna eskatzen duten zereginak automatizatu ahal izateko.
Horren adibide dira, besteak beste, monitorizazioa, planifikazioa eta programazioa, bezeroen diagnostiko eta kontsulta guztiei erantzuteko gaitasuna, aurpegia, idazkera eta ahotsa ezagutzea. 
Gai horiek diziplina bereizi bihurtu dira, bizitza errealeko arazoei irtenbideak eskaintzera bideratuta.
Adimen Artifiziala ekonomiaren, medikuntzaren, ingeniaritzaren eta miliziaren sektoreetan sarritan erabiltzen da, bideojokoetako eta ordenagailu pertsonalen softwareetako hainbat aplikazioetan txertatu zen bezalaxe.
Ikasketa-bidaiak klase-areto guztien zati garrantzitsu bat dira. Oso ohikoa da irakasle batek bere ikasleak autobusez iritsi ezin diren lekuetara eraman nahi izatea. 
Ikasleek museo batean erakusten diren objektuak ikusi ditzakete, akuarioa bisitatu edo arte-lan ederrak ikusteko aukera izango dute eskolarekin eserita. 
Irteera bat partekatzea irteera bati buruz hausnartzeko eta esperientziak etorkizuneko klaseekin partekatzeko modu bikaina da. 
Adibidez, urtero, North Carolinako Bennet eskolako ikasleek web orri bat diseinatzen dute estatuko hiriburura egiten duten bidaiari buruz eta urtero orria eguneratzen da, baina aurreko bertsioak mantentzen dira linean, oroitzapen-albume moduan.
Ikasleek beren blog esperientzia gramatika eta ortografia zaindu gabe hasten badute ere, hau, orokorrean, audientzia baten aurrean aldatzen da. 
Ikasleek kritikatzen duten irakurle gehienak izaten direlako, blog idazleak bere idazkera hobetzeko ahaleginak egiten hasiko da, kritika saihesteko.
Era berean, blogak ikasleek inguruko mundua beraiek baino ulerkorrago izatea eskatzen du. Audientziaren interesa pizteko beharrak adimendun eta interesgarri izateko inspirazioa ematen die (Toto, 2004). 
Elkarlana inspiratzen duen baliabidea da bloga, eta ikasleak ohiko eskola egunetik haratago sakontzera animatzen ditu. 
Blogen erabilera egokiak ikasleak ahalduntzen ditu analitikoago eta kritikoagoak izan daitezen, interneteko edukiei erantzun aktiboa emanez, besteen idazkien testuinguruan euren jarrerak definitu ditzaten eta gai zehatzei buruzko euren ikuspegiak ezarri (Oravec, 2002). 
Ottawa Kanadako hiriburu elebiduna da, eta herrialdearen historia eta gaurkotasuna erakusten dituzten museo eta arte-galeria ugari ditu.
Niagarako ur-jauziak hegoalderago daude, eta iparraldean Muskokako eta bere ondorengo hedadura esplotatu gabeko edertasun naturala dago. 
Ezaugarri horiek guztiak, besteak beste, nabarmentzen dute Ontario atzerritarren begietan berez kanadarra dela. 
Iparralderako eremu handiak gutxi daude biztanle, eta batzuk basatiak dira, ia biztanleak. 
Jende askoren harridura sortzen duen populazio-konparazio bat egiteko: Ameriketako Estatu Batuetan Kanadakoak baino afrikar-amerikar gehiago bizi dira.
Ekialdeko Afrikako uharteak kontinente horretako ekialdeko kostaldean daude, Indiako Ozeanoan. 
Madagaskarra, askoz ere, handiena eta berez kontinente bat da, bizitza basatiaz hitz egiten badugu. 
Uharte txikienetako gehienak estatu independenteak dira edo Frantziarekin elkartuak, eta ezagunak dira hondartza eta luxuzko turismo-komplexuengatik.
Arabiarrek ere eraman zuten islama lurrera eta, neurri handi batean, Komoreetan eta Mayotten inposatu zen. 
Europako eragina eta kolonialismoaren hasierako puntua XV. mendean gertatu zen, Vasco da Gamako esploratzaile portugaldarrak Europako Caboa Indiarekin lotzen duen ibilbidea aurkitu zuenetik. 
Sahel-ekin mugitzen da iparraldean, eta Ozeano Atlantikoarekin hegoaldean eta mendebaldean. 
Emakumeak: Emakume bisitari guztiek ezkonduta daudela adieraztea gomendatzen da, haien benetako egoera zibila edozein delarik ere.
Eraztun bat erabiltzea ere erabilgarria izango da (nahikoa da oso garestia ez izatea). 
Emakumeek ohartu behar dute ezberdintasun kulturalak jazarpena izan dezaketela, eta ohikoa dela jarraitzea, besotik hartzea, etab. 
Izan errotundu gizonak baztertzean, eta ez izan beldur beren jarrera defendatzeko (ezberdintasun kulturalak daude ala ez, hori ez da zuzena!). 
Casablanca hiri modernoaren sortzaileak Berber arrantzaleak izan ziren K. a. X. mendean, eta feniziarrek, erromatarrek eta merenidarrek portu estrategiko gisa erabili zuten, Anfa izenekoa. 
Portugearrek suntsitu eta berreraiki zuten Casa Branca izenarekin, baina 1755ean lurrikara baten ondorioz abandonatu zuten. 
Daru l-Badya izenarekin berreraiki zen hiria marokoar sultanak agindu zuen, eta leku horretan beren negozioa ezarri zuten merkatari espainiarrek Casablanca deitu zioten. 
Casablanca Marokoko leku aspergarrienetakoa da erosketak egitera joateko.
Medina zaharraren inguruan, Marokoko produktu tradizionalak saltzen diren leku ugariak daude, hala nola, buztinezko ontziak, zeramika, larruzko produktuak, ur-pipa eta bagatela sorta oso bat, turistei prestatuta dagoen arren. 
Goma Kongoko Errepublika Demokratikoaren gune turistiko bat da, ekialdeko mugan, Ruandatik hurbil. 
2002an, Nyiragongo sumendiaren labak Goma suntsitu zuen eta bere kaleen zati handi bat urpean utzi zuen, batez ere hiriko erdigunean.
Goma nahiko segurua den arren, atzerrira egindako edozein bisita kontuan hartu behar da Ipar Kivu probintzian jarraitzen duten istiluen egoera ezagutzeko. 
Era berean, Nyiragongo sumendia eskatzeko oinarria da hiria, eta mendiko gorilak ikusteko txangoak Afrikako txango merkeenetakoak dira.
Goman barrena ibiltzeko, ezkontza-taxi bat (mototaxi) hartzea erabil dezakezu. Tarifa erregularra (lokala) CDF500 (Kongo frankoak) da bidaia labur baten truke. 
Horrek, oso irisgarria izateaz gain, lurralde exotiko eta urruneko irudia eman dio Tombucturiri. 
Gaur egun, Tombuctuk hiri pobrea den arren, oraindik aireportua du eta bere ospeak erakargarri turistikoa egiten du. 
1990ean, gizateriaren ondarearen zerrendan sartu zen, basamortuko hareen mehatxuaren ondorioz arriskuan dauden lekuen zerrendan. 
Henry Louis Gatesek Afrikako Munduko Mirariak saio bereziaren geldialdi garrantzitsuenetako bat izan zen, PBSn.
Hiriak kontraste handia du herrialdeko gainerakoekin, estilo arabiarragoa baitu, afrikarra baino.
Kruger Parke Nazionala (PNK) Hegoafrikako ipar-ekialdean dago, eta Mozambikarekin muga luzatzen da ekialdean, Zimbabwe iparraldean eta Crocodile ibaiarekin hegoaldean. 
Parkeak 19.500 km2-ko azalera du eta 14 ekogune ezberdinetan banatuta dago, eta horietako bakoitzean bizitza basati ezberdina garatzen da. 
Hegoafrikako erakargarritasun garrantzitsuenetako bat da eta Hegoafrikako Parke Nazionaletako (SANParks) ikono nagusia da.
Hegoafrikako erreserba natur guztietan bezala, egunero ordaintzen dira kontserbazioa eta parkean sartzea.
Halaber, komeni da Hegoafrikako parke batzuetara edo herrialdeko parke nazional guztietara sartzea ahalbidetzen duen Wild Card bat erostea.
Hong Kong-eko lurraldeak izen bereko uhartea hartzen du, turismo gehienaren erakargarri nagusia da helmuga. 
Konparatu egin da Hong Kongeko zeruertza mugatzen duten eraikinen hedapena Victoria Portuko uren presentziagatik nabarmentzen den argi-barren grafiko batekin.
Hong Kongeko ikuspegi ederrenak gozatzeko modua da irlatik irteteko eta aurrez aurre dagoen Kowloongo itsasadarrerantz joatea. 
Hong Kongeko ipar kostaldeko lur berreskuratuetan kontzentratzen da, dentsitate handiz, hiri-garapena. 
Hau da konkistatzaile britainiarrek beren leku bezala hartu zuten lekua. Horregatik, eskualde honen iragan kolonialaren froga ikusi nahi baduzu, leku aproposa da hasteko. 
Munduko kostaldeko mangraren kate handiena da Sundarbans, 80 km (50 milia) luzatzen da kostaldetik Bangladesh eta Indiaren barnealdera. 
UNESCOk gizateriaren ondare izendatu ditu. Indiako lurraldean dagoen basoaren atala Sundarbans Parke Nazionala da. 
Horri dagokionez, basoak ez dira mangarrak soilik, Gangetiko lautada estali zuten oihan harrigarrietatik geratzen diren azken zuhaitz batzuk ere badauzkate. 
Sundarbansak 3.850 km2-ko azalera hartzen du eta bere zabaleraren heren bat urak edo urtegiak estaltzen du. 
Sundarbans, 1966az geroztik, bizitza basatiaren tenplu bat izan da, eta gaur egun, inguru horretan, 400 benetako tigre eta 30.000 orein moteatuak daudela kalkulatzen da.
Autobusak barrutien arteko geltokitik (ibaiaren beste aldean) irteten dira egun osoan, nahiz eta gehienak, bereziki ekialderantz eta Jakarrera (Bumthang ere esaten zaio), 6:30etik 7:30era irteten diren.
Barruti arteko autobusak sarritan bidaiariz beteta daudelako, gomendagarria da egun batzuk lehenago tiketa bat erostea.
Ia auzo guztiek dituzte Coaster autobus zerbitzu japoniarrak, erosoak eta erresistenteak direnak.
Taxi bidai bat partekatzea gertuko lekuetara joateko modu bizkor eta eroso bat da, Paro (150 ngultrum) eta Punakha (200 ngultrum).
Oyapock ibaiaren zubiak, Oiapoque, Brasilgo hiria, eta Saint-Georges de l'Oyapock, Guiana Frantziarrean, lotzen ditu. 
Bi dorrek 83 metroko altuera dute, 378 metroko luzera eta 3,5 metroko zabalerako bi trenbide. 
Zubiaren azpian 15 metroko espazio librea dago, eta, bere eraikuntza 2011ko abuztuan amaitu zen arren, ez zen igarotzeko gai izan 2017ko martxoa arte. 
Zubiaren erabateko funtzionamendua 2017ko irailean izango dela aurreikusten da, eta orduan amaituko direla aurreikusten da Braziliako aduana-kontrolak.
Gaur egun Paraguaiko ekialdea osatzen duen eremua guraniarrek bizi zuten, eskualde horretako indigen talderik garrantzitsuena baziren, ehiztari seminomatu gisa bizi zirenak eta, gainera, bizi-bizitzako nekazaritza praktikatzen zutenak. 
Chañako eskualdean, beste talde aborigeno batzuk ere bizi ziren, adibidez, Guaikurukoak eta payaguaarrak, ehiza, bilketa eta arrantza egiten zutenak bizibide gisa. 
Lehen "Indietako probintzia erraldoi" bezala ezagutzen zen Paraguaia XVI. mendean sortu zen, espainiar konkistatzaileen eta herri indigenen arteko topaketa baten ondorioz.
Espainiarrek kolonizazio aroari hasiera eman zioten, eta hiru mendetan luzatu zen. 
Asunción 1537an sortu zenetik, Paraguai bere idiosinkrasia eta nortasun aborigenaren zati handi bat mantentzeko gai izan da. 
Argentinak ospetsua da munduko talde eta polo jokalari onenetako bat duelako.
Urteko txapelketa garrantzitsuena abenduan da Las Cañitaseko polo zelaietan.
Beste txapelketa batzuk eta txapelketa txikiagoak ere egon daitezke urteko beste toki batzuetan. 
Argentinako Polo Elkartearen webgunean informazioa lortuko duzu txapelketen inguruan eta polo partiduetarako txartelak non erosi.
Malvinetako libra (FKP), Malvinetako diru ofizialaren balioa, britainiarrarekiko baliokidetasunean finkatzen da (GBP).
FIC West dendaren aurrean dago, Stanley-n.
Uharteetan edozein lekutan onartzen dira libra esterlinak. Stanley-n, kreditu txartelekin edo dolar estatubatuarrez ere ordaindu daiteke. 
Baliteke periferako uharteetan kreditu txartelak onartzen ez izatea, baina baliteke britainiar edo estatubatuar dirua erabiltzea. Galdetu jabeei aldez aurretik onartutako ordainketa-metodoa zehaztu ahal izateko. 
Ia ezinezkoa da Malvinako uharteetako dirua artxipelatutik kanpo aldatzea, beraz, saiatu egin behar duzu joan aurretik.
Montevideo Ekuadorraren hegoaldean dagoenez, udakoa da, ipar hemisferioan negua denean eta alderantziz. 
Montevideoa subtropikoetan dago kokatuta, eta sarritan +30o C baino tenperatura handiagoak izaten dira udan zehar. 
Neguko hotzak engainagarria izan daiteke: oso gutxitan izaten da tenperatura izozte-puntutik beherakoa, baina haizea eta hezetasuna elkarreragiten dira termometroak adierazten duena baino hotzagoa sentitzeko.
Ez dago sasoi euritsu edo urte lehorik; euri kopurua ia berdin mantentzen da urte osoan zehar. 
Parkeko animalia asko jendea ikusteko ohituta dauden arren, basatia izaten jarraitzen du, eta, beraz, ez da elikatu edo molestatu behar. 
Parkeen agintarien arabera, gutxienez, hartz eta otsoengandik 100 metroko distantzia mantendu behar da, eta gainontzeko animalia basatiengandik 25 metroko distantzia.
Bisonak, uapatikoak, alkak, hartzak eta ia animalia handi guztiak erasokorrak izan daitezke. 
Animalia horiek handiak, basatiak eta potentzialki basatiak dira; horregatik, errespeta itzazu haien espazioa. 
Era berean, gogoratu usainek hartzak eta beste animalia basatiak erakarri egiten dituztela, beraz, ez duzu zapore handia ematen duten elikagaiak eduki edo sukaldatu behar, eta gorde kanpamentuan garbitasuna.
Samoako hiriburua, Apia, Upolu uhartean dago, eta 40.000 biztanle baino gutxiagokoa da. 
Apia 1850eko hamarkadan sortu zen eta Samoako hiriburua da 1959az geroztik. 
1889an, itsas gatazka lazgarri baten eszenatokia izan zen portuan, zazpi ontzi alemaniar, estatubatuar eta ingelesek portutik ateratzeari uko egin ziotenean. 
Itsasontzi guztiak hondoratu ziren, gurutzontzi britainiar bat izan ezik, eta 200 estatubatuar eta alemaniar inguru hil ziren.
Mau mugimenduaren independentziaren aldeko gerran, topaketa baketsu batek Tupua Tamasese Lealofi III.a estatuburuaren erailketa ekarri zuen. 
Hondartza kopuru handi bat dago, Aucklandek bi portu dituelako. Ezagunenak hiru eremuetan daude. 
North Harbour barrutian, Ozeano Barean, North Shoreko hondartzak daude, Long Baytik, iparraldean, Devonportera, hegoaldean, hedatzen direnak. 
Hondartzak ia guztiak hondarrezkoak dira, igeri egiteko leku seguruekin eta gehienak itzal-lekuak eskaintzen dituzten pohutukawa zuhaitzak dituzte. 
Waitematasen, Tamaki Drive hondartzak zabaltzen dira, Aucklandeko erdialdeko Mission Bay eta St Heliers auzo xelebreak. 
Hondartza familiarrak dira, batzuetan jendez beterikoak, denda ugari eta askotarikoak dituztenak, baita seguruak ere igeri egiteko. 
Number One bertako garagardorik ezagunena da eta ez da konplexua, baizik eta atsegina eta freskagarria. Eskualdeko beste garagardoa manta da. 
Frantziako ardo mota ugari dagoen arren, Zeelanda Berrikoak eta Australiakoak garraiatzeko hobeak izan daitezke.
Ura erabat segurua da kontsumitzeko, baina, kezkatzen bazaituzu, erraz aurkituko duzu ura botila batean. 
Kafe beltz bati espressoa esaten zaio, cappuccinoa kremaz zerbitzatzen zaio (zaparraren ordez) eta tea ez da esnearekin hartzen. 
Txokolate beroak Belgikako estandarrak betetzen ditu. Fruta-zukuak garestiak dira, baina gozoak. 
Urtean zehar itsasadarretara bidai ugari egiten dira, eta, han, edozein arrazoiengatik sortutako zauriak oso arraroak dira. 
Hala ere, onartu agintarien aholkuak, errespeta itzazu seinale guztiak eta jarri arreta berezia segurtasun-alerteei.
Kubomedusak hondartzetatik eta ibaien estuarioetatik gertu kokatzen dira urritik apirilera, 1770eko iparraldean. 
Marrazoak existitzen dira, baina ia inoiz ez dira gizakiak erasotzen. Marrazo gehienak haien beldur dira eta urruntzen dira igeri eginez. 
Ozeanoa ez da ur gaziko krokodiloak aktibo bizi diren lekua, Rockhamptonetik iparraldera dauden ibaien estuarioak baizik. 
Bidaiaren aurretiaz ostatua erreserbatuz, zure helburura iristen zarenean lo egiteko leku bat izango duzulako lasaitasuna ematen dizu. 
Bidaia-agenteek hotel espezifikoekin izaten dituzte akordioak, baina horien bidez beste ostatu-mota batzuk ere erreserbatu daitezke, adibidez, kanpaleku-guneak.
Normalean, bidaia-agenteek gosaria, aireporturako eta aireporturako garraioak eta hegaldi eta ostatua pakete konbinatuak eskaintzen dituzte.
Erreserba ere gorde ahal izango dizute, eskaintza hobeto pentsatzeko denbora behar baduzu, edo zure jomugarako beste dokumentu batzuk lortzeko (adibidez, bisa).
Hala ere, edozein aldaketa edo eskaera bidaia-agentearen bidez egin behar da lehenik eta behin, eta ez hotel bidez zuzenean.
Jaialdi batzuetan, musika-ekitaldietara joaten diren gehienek bertan kanpatzea erabakitzen dute eta ikusle gehienek esperientziaren alderdi erabakigarri bat dela uste dute. 
Ekintza gertutik ikusi nahi baduzu, kanpamentura goiz iritsi beharko duzu, musika-ekitaldietatik gertu dagoen leku bat lortzeko.
Kontuan izan behar da, nahiz eta emanaldiak bukatu daitezkeen, beste toki batzuetan, egunsentira arte jarraituko dutela. 
Jaialdi batzuek kanpaleku-gune bereziak dituzte, seme-alaba txikiak dituzten familia-taldeentzat.
Neguan Ipar Baltikotik igaro behar baduzu, jakin ezazu non dagoen kabina, izotza zeharkatzeak zarata gogaikarria sortzen baitu gehien kaltetutakoentzat.
San Petersburgoko itsasontzietan ere hirian igarotzen da denbora. Desontziratzen direnak ez dira bisaren betebeharretatik salbuetsita egongo (ikusi terminoak). 
Kasinoek ahalegin handiak egiten dituzte bezeroek gastatzen duten denbora eta dirua maximizatzeko. Normalean, ez dago leiho edo erlojurik eta irteerak zailak izan daitezke. 
Janari, edari eta entretenimendu promozio bereziak eskaintzen dituzte, gonbidatuak umore onean eta instalazioetan mantentzeko. 
Zenbait establezimenduek doan ematen dituzte edari alkoholdunak, baina edateak epaia eta jokalari on guztiek badakite sobera egotearen garrantzia. 
Latitude altuetan edo mendi-pasadetan gidatzeko asmoa duen edonork aurreikusten du elurra, izotza edo tenperatura baxuak egon daitezkeela.
Izotza edo elurra duten errepideetan, tirabira gutxi dago, beraz ez da posible asfalto biluan gidatzea.
Elurteetan, denbora gutxian harrapatuta utz dezakeen elurte kopuru handia erori daiteke. 
Gainera, ikusgarritasuna murriztu daiteke elurteak edo autoetako leihoetan sortzen den kondentsazioa edo izotza dela eta.
Bestalde, herrialde askotan izotz- eta elurte-baldintzak normalak dira eta ia etenik gabe doa trafikoa urte osoan zehar.
Ziurrenik, safariak dira Afrikako erakargarritasun turistiko handiena eta bisitari askorentzat gogoangarriena.
Safari hitzaren erabilera herrikoia, lurrez egindako bidaiak aipatzen ditu, Afrikako bizitza basati harrigarria ikusteko, bereziki sabana batean.
Animalia batzuk, elefanteak eta jirafak adibidez, ibilgailuetara hurbiltzeko ohitura dute eta ekipamendu estandarrak ikuspegi ona ahalbidetuko du.
Batzuetan, lehoiak, gepardoak eta leopardoak lotsatiak izan daitezke, beraz, aukera gehiago izango dituzu binobuluak erabiliz behatzeko.
Oinezko safari izenez ezagutzen den txangoak (zuhaitzen arteko pasioa, mendi-safaria edo ibilbidea ere esaten zaio) mendi-ibilbidea egiten du, ordu batzuetarako edo egun batzuetarako.
Joko Paralimpikoak 2021eko abuztuaren 24tik irailaren 5era izango dira. Zenbait ekitaldi egingo dira Japongo beste leku batzuetan.
1964an kirol-ekitaldiaren anfitrioi izan zen Tokio, udako Olinpiar Jokoak ospatu dituen Asiako hiri bakarra izango da.
Zure hegaldiak eta ostatua erreserbatu badituzu 2020rako atzerapena iragarri baino lehen, baliteke zailtasunak geratzea.
Bidaia ezeztatzeko poliza mota desberdinak daude, baina martxoaren amaieratik, koronabirusaren oinarritutako poliza horien estaldura gehiena ez da 2020ko uztaila arte hedatuko, Olinpiar Jokoak programatuta daudenean.
Ekitaldietarako sarrerarik gehienek 2.500 eta 130.000 JPY arteko prezioa izatea espero da, eta pasarte arruntek 7.000 JPY bitartean.
Hotel askok plancha eta taula bat dute bidaiarientzat mailegatzeko, nahiz eta bat logelan ez egon. 
Planta bat eskura ez baduzu, edo galtzerdi planoak erabili nahi ez badituzu, ile-lehorgailu batekin saiatu zaitezke, eskura egongo balitz. 
Saiatu ehunari gehiegi ez uzten berotzen, estutu egin daitekeelako edo, muturreko kasuetan, erre egin daitekeelako. 
Ura garbitzeko metodo desberdinak ezagutzen dira, batzuk mehatxu zehatz batzuen aurka eraginkorragoak direnak. 
Zenbait lekutan, ura irakiten minutu batez aski da; beste batzuetan, beste hainbat behar dira.
Iragazki guztiek ez dute eraginkortasun bera, eta horrek kezkatzen bazaitu, kontuan hartu beharko zenuke konpainia ziurtatutako enpresa baten zigilua duen ura erostea.
Beharbada, bidaiariek animalien izurriteak topatuko dituzte, nondik datozen diren eskualdeetan ezagutzen ez direnak. 
Izurriak gai dira elikagaiak hondatzeko, irritazioa eragiteko edo, kasu larriagoetan, erreakzio alergikoak eragiteko, pozoia sakabanatzeko edo infekzioak transmititzeko.
Gaixotasun infekziosoak, bakarrik, edo animalia arriskutsuak, norbanakoak zauritu edo hil ditzaketenak, beren indarra erabiliz, ez dira sarritan izurrite kategorian sartzen. 
Zerga gabeko erosketa aduanak aukera ematen du toki jakin batzuetan tasa eta kontsumo zergarik gabeko produktuak erosteko.
Zerga-karga handia duten herrialdeak bisitatzen dituzten bidaiariek, batzuetan, diru kopuru nabarmena aurreztu dezakete, bereziki, edari espirituak eta tabakoa bezalako ondasunean.
Buffalo-Pittsburgh autobidean, Point Marion eta Fairmont arteko tartea da gidatzeko baldintza zailena, eta sarritan lurralde urrun eta bakartiak zeharkatzen ditu.
Landako errepideetan gidatzen ez baduzu, egon erne: aldapa zorrotz, errepide estu eta bihurgune itxi asko daude.
Abiadura muga ezarriak nabarmen baxuagoak dira aurreko eta ondorengo tarteetan baino, normalean 35 eta 40 mph artean (56 eta 64 km/h), eta horien betetze zorrotza are garrantzitsuagoa da beste edozein ataletan baino. 
Hala ere, bitxia bada ere, mugikorren seinalea askoz ere hobea da hemen errepidearen beste hainbat zatitan baino, hala nola, Pennsylvania Wildsen.
Alemaniako gozogintza kalitate onekoa da eta, Bavarian, tartak nahiko zaporetsua eta askotarikoa dira, Austrian, hegoaldeko auzoan, egiten dituzten antzekoak. 
Ohikoak dira fruta-pasteak, urte osoan zehar egosita dauden sagarrak eta udan agertzen diren gereziak eta arantzak dituztenak. 
Labean prestatzen diren alemaniar produktu askok almendra, urdaiazpikoa eta bestelako fruta lehorrak ere izaten dituzte. Oro har, herri pastel horiek kafea sendoarekin konbinazio bikaina egiten dute. 
Pastel txiki baina zaporetsuak nahi badituzu, saiatu Berliner-a, Pfannkuchen edo Krapfen ere esaten zaio, eskualdearen arabera.
Curry belar eta espeziak dituen errezeta da eta haraginarekin edo landareekin zerbitzatzen da. 
Curry lehorra eta lehorra aurki ditzakegu, likidoaren bolumenaren arabera. 
Indiako iparraldeko herrietan eta Pakistanen barnealdean, jogurta erabiltzen da curry. Indiako hegoaldean eta azpi kontinentearen kostaldeko beste sektore batzuetan, ohikoa da kokosaren esnea kontsumitzea. 
Aukeratzeko 17.000 uharteekin, Indonesiako gastronomia adierazpen orokorra da, eskualdeko sukalde ezberdinez osatutakoa, herrialde osoan banatuta.
Hala ere, Java uharte nagusiaren erdialdeko eta ekialdeko eskualdeetako gastronomiari erreferentzia egiten dio. 
Javanako gastronomia, gaur egun archipelagu osoan eskuragarri dagoena, zapore sinpleak dituzten sazonatuetako plater ugari eskaintzen ditu, batez ere jabanarrek gustuko dituzten zaporeak, hala nola, kakahueteak, txileak, azukrea (batez ere jabanako kokotsa) eta hainbat espezie aromatizatuak. 
Estribokoak zaldizkoen oinetarako euskarriak dira, aulkiaren bi aldeetan zintzilik. 
Zaldunari egonkortasun handiagoa ematen dioten arren, segurtasun-arazoak aurkeztu ditzakete, haien oinak trabatzeko arriskua baitago. 
Zaldun bat zaldiari agur esaten badiote, baina hanka bat estriburuan trabatuta badago, arrastaka eraman daiteke animaliak ihes egiten badu. Arriskua murrizteko, segurtasun-bilketa batzuk egiten dira. 
Lehenik eta behin, zaldizale gehienek takoa duten zaldikoak erabiltzen dituzte, zula fin eta nahiko estuak dituena. 
Horrez gain, badira zaldiak, batez ere ingelesak, segurtasun-barrekin, kaleratutako zaldi batek atzera tira egiten badu, estriboko larrua bere egituratik ateratzeko aukera ematen dutenak. 
Cochamo ibarra Txileko eskalada helbururik ezagunena da eta Hego Amerikako Yosemite bezala ezagutzen da, harresi eta granitozko harkaitz ugari ditu. 
Munduko txoko guztietako eskalatzaileek etengabe bide berriak mugatzen dituzte beren potentzial amaiezineko hormen artean. 
Jaisten diren elurte-kirolak, esaterako eskiak eta tablaniebak, diziplina herrikoiak dira, elurrezko lurralde batean eskiarekin edo oinetara finkatutako taula batekin irristatzea. 
Eskia bidaiako jarduera nagusi bat da, batzuetan eskiazaleak deitutako jarraitzaile askorekin, eta leku jakin batean antolatzen dituzte oporrak, guztiz eskian oinarrituta. 
Eskiaren ideia oso zaharra da, eskiatzaileak irudikatzen dituzten haitz-pinturak bait daude, K.a.
Diziplina gisa, eskia XVII. mendekoa da. 1861ean norvegiarrek Australiako lehen aisialdiko eski kluba inauguratu zuten. 
Mochileroa eskian: landa-eremuetako eskiatzat ere ezagutzen da, zeharkako edo eskiatutako mendi-ibili gisa. 
Elkar lotzen duten arren, orokorrean, ez du esan nahi zeharkako eskiak edo alpiar estiloko mendizaletasuna praktikatzea, aldapa zorrotz eta eskiak eta oinetako askoz ere gogorragoak dituzten lurzoruetan garatuak. 
Pentsa ezazu eski pista mendi-ibilbide bat dela.
Baldintza egokietan, oinez egitea baino distantzia luzeagoak egitea lortuko du, baina oso gutxitan lortuko du zelai zeharkako eskiaren abiadura pistan pisua oneko motxila bat gabe. 
Europa kontinente nahiko txikia da, baina herrialde independente asko ditu. Egoera arruntetan, hainbat herrialdetatik bidaiatzea, hainbat aldiz kudeatu beharko lirateke visa-eskaerak eta pasaporte-kontrolak. 
Nolanahi ere, Schengen gunea herrialde bakar gisa funtzionatzen du zentzu horretan.
Gehienetan, eskualde horretan mugitzen den bakoitzean, mugak berriro pasaporte kontrol-gune batetik igaro gabe zeharkatu ahal izango ditu.
Era berean, Schengen bisarekin, ez duzu espazio horretako herrialde kide bakoitzarentzako baimenak bereizita kudeatu behar, denbora, dirua eta paperak aurreztuko dituzu.
Ez dago irizpide unibertsalarik fabrikatutako ondasun bat antzinatasun gisa kontsideratu daitekeen. Zerga agentzia batzuek 100 urte baino gehiagoko objektuak antzinatasun gisa definitzen dituzte. 
Definizioa geografikoki aldatzen da, non adin muga estuagoa izan daiteke Ipar Amerikako lekuetan Europan baino.
Gerta daiteke eskuz egindako produktuak antzinatasun gisa katalogatuta egotea, seriean fabrikatutako antzeko ezaugarriak dituzten merkantziak baino berriagoak izan arren. 
Laponiarren artean, errinoien hazkuntzak funtsezko bizimodua osatzen du, eta jarduera komertzial horrekin lotutako kultura garrantzitsua da beste lanbide batzuetan diharduten askorentzat. 
Hala ere, tradizionalki ere, laponiar guztiek ez dute erretaula handiak hazten, baizik eta arrantza, ehiza eta antzeko beste jarduera batzuetatik bizi ziren, batez ere erretaula trakzio animalia gisa erabiliz. 
Gaur egun, laponiar askok merkataritza-jarduera modernoetan dihardute. Turismoa diru-sarrera garrantzitsua da Laponian, Sámi eskualdean. 
Asko erabiltzen den arren, batez ere erromatar ez direnen artean, konnotazio iraingarria ematen zaio ijitoari, estereotipo negatiboekin eta erromatarrei buruzko balioespen okerrarekin lotzen baita. 
Zure helmugako herrialdeak bidaia-alerta bat jasotzen badu, horrek zure osasun-asistentzia edo bidaia-ezabaketaren aseguruari eragin diezaioke.
Baliteke beste gobernu batzuen gomendioak kontsultatu nahi izatea, baina beren herritarrentzat pentsatuta daude.
Adibidez, Amerikako Estatu Batuetako bisitari batek Europar batena edo arabiar batena baino egoera ezberdinak izan ditzake.
Bidai-oharrak beste herrialde bateko egoera politikoaren laburpen laburra baino ez dira.
Aurkezten diren ikuspuntuak azalekoak, orokorrak eta gehiegi sinplifikatuak izaten dira beste leku batzuetan eskuragarri dagoen informazio zehatzagoarekin alderatuta. 
Klima latza terminoak, oro har, kalteak, aldaketa sozial larriak edo pertsonen heriotza eragin ditzakeen edozein fenomeno klimatiko arriskutsu aipatzen du. 
Klima latza munduko edozein lekutan gerta daiteke, eta mota desberdinak daude, geografia, topografia eta baldintza atmosferikoen arabera. 
Urakanak, pedriskoa, gehiegizko euriak eta baso-suteak klima muturrekoaren ondorioak dira, baita ekaitza elektrikoak, tornadoak, ur-manga edo zikloioak ere.
Eskualdeko eta urtaro muturreko fenomeno klimatikoen artean, haizeak, elurteak, izotza edo hautsa aurkitzen ditugu. 
Bidaiari guztiei gomendatzen zaie bisitatzen duten eremuan eguraldi muturreko edozein arriskuz informatzea, horrek beren bidaia-planak eragin ditzakeelako.
Gerrako eremu gisa kontsideratu daitekeen herrialde batera bidaia bat planifikatzen ari den edonork entrenamendu profesionala jaso beharko luke.
Ziurrenik, Interneten Zonalde etsaien inguruko ikastaroa bilatzean tokiko konpainia baten helbidea aurkituko duzu.
Normalean, ikastaro batek hemen zehaztasun handiagoz eta, oro har, esperientzia praktikoarekin jorratutako gai guztiak hartuko ditu. 
Ikastaro batek normalean 2 eta 5 egun bitartean irauten du, eta rol jokoak, lehen laguntzak eta, batzuetan, entrenamendu armak ere barne hartzen ditu. 
Naturako biziraupenari buruzko liburuak eta aldizkariak ohikoak dira, baina gerra-eremuei buruzko argitalpenak ez dira oso ohikoak.
Sexu-aldaketa kirurgia beste herrialde batean programatuta duten bidaiariek ziurtatuko dute itzulerako bidaiarako baliozko dokumentazioa dutela.
Gobernuen jarrera ezberdina da genero-adierazpenik gabeko pasaporteak (X) edo eguneratutako dokumentuak emateari buruz, pertsona baten izena eta identifikatuta sentitzen den generoa bateratzeko helburuarekin.
Atzerriko gobernuek dokumentu horiek ohoratzeko duten aurretiazko prestakuntza asko aldatzen da. 
Segurtasun-kontroleko postuetako ikuskapenak inbaditzaileago bihurtu dira irailaren 11aren ondoren.
Oraindik ebakuntza egin ez duten pertsona transgeneroek ez dute itxaron behar eskaneatzaileetatik pasatzeko euren duintasuna eta pribatutasuna ukitu gabe.
Itzulera-korronteak itsasertzean zehar hausten diren uhinen atzerako-fluxua dira, sarritan arrezife batean edo antzeko batean. 
Itsaspeko topologia dela eta, bueltako fluxua sakonera handiagoko zenbait eremuetan biltzen da eta bertan ur sakonetara bideratutako korronte azkar bat sor daiteke. 
Heriotza gehienak korrontearen kontra igeri egiten saiatzeak sortzen duen nekearen ondorioz gertatzen dira, eta hori ezinezkoa da agian.
Korrontetik ihes egitea lortzen duenean, bueltan igeri egitea ez da ohikoa baino konplexuagoa izango. 
Saiatu zaitez berriro lortuko ez duzun lekura iristen edo, gaitasunak badituzu eta norbaitek ikusi badu, komeni litzaioke erreskatatu arte itxarotea.
Etxera itzultzearen eragina kulturala baino lehenago gertatzen da (ez dago eztei-bidaia zoriontasun aldi bat), denbora gehiago behar du joateko eta gogorragoa izan daiteke.
Kultura berri batera egokitzea erraza izan zitzaien bidaiariek, batzuetan, zailtasun handiak izaten dituzte beren kultura jatorrira itzultzeko.
Atzerrian bizi ondoren etxera itzultzen denean, kultura berri horretara egokituko da eta bere jaioterriko kulturaren ohitura batzuk galduko ditu.
Lehen aldiz atzerrira bidaiatzen duzunean, pertsonak pazientzia eta ulermenak izango dira, bidaiariek herrialde berri batera egokitu behar dutela bazekiten.
Jendeak ezin aurreikusten tolerantzia eta ulermena ere beharrezkoak dira beren etxeetara itzultzen diren bidaiarientzat.
Argi ikuskizuna eta soinu piramidalak dira inguruko haurrentzat gauza interesgarrienetakoak.
Ilunpean, piramideak ikus daitezke, eta isilpean begiratzen zaizkie ikuskizuna hasi baino lehen. 
Soinuaren eta argiaren historia ipuin-liburu baten antzekoa da. 
Esfingea atzeko agertoki eta istorio luze baten narratzaile gisa agertzen da. 
Eszenak piramideetan proiektatzen dira eta denak argiztatuta daude.
Hegoaldeko Shetland uharteak 1819an aurkitu ziren, eta hainbat nazio dira horiek eskatzen dituztenak. Oinarri kopuru handiena dute, 2020an hamazazpi aktiboetara iritsi arte. 
Artxipelagoa penintsulatik 120 km iparralderantz dago. Tamainako uharterik handiena Jorge Erregea da, eta bertan dago Villa Las Estrellas asentamendua. 
Bestalde, besteak beste, Livingston uhartea eta Decepción uhartea. Bertan, portuko natural ikusgarria dago, oraindik aktiboa dagoen sumendi baten galdara uholdeak osatuta. 
Ellsworth lurraldea, Bellingshausen itsasoak definitzen duen lurraldea, penintsulako hegoaldean kokatzen den eskualdea da. 
Leku honetan penintsulako mendiak mendixkaarekin nahasten dira, eta gero berpiztu egiten dira, Minnesotako glaziarrak bitan zatitutako Ellsworth mendien 360 kilometroko mendilerroa osatzeko. 
Iparraldeko sektorean, Sentinel mendilerroa, Antartikako tontor altuenak daude, Vinsongo Maizterra, 4892 metroko gailurra duena Vinson mendian. 
Telefono mugikorraren estaldurarik ez dagoen leku urrunetan, satelite-aparatu bat izan daiteke zure aukera bakarra.
Satelite bidezko telefono bat ezin da telefono mugikorrarekin parekatu, zeren, dei bat egiteko, aire zabalean egon behar baita eta satelitearen aldera argi ikus daiteke.
Ur bidezko garraioan erabiltzen da zerbitzua, aisialdiko itsasontziak barne, baita urrutiko datuak eta ahotsa behar dituzten espedizioetan ere. 
Zure tokiko telefono-zerbitzu-hornitzailearekin kontsulta dezakezu zerbitzu horri nola atxiki buruzko informazio gehiago lortzeko. 
Bidaiak eta ikaskuntza uztartzea oso aukera ezaguna bihurtu da urtebetez atseden hartu nahi duten pertsonen artean. 
Hori oso ezaguna da egresatuen artean, unibertsitatera joan aurretik urte bat libre hartzeko aukera ematen baitie hezkuntza arriskuan jarri gabe.
Kasu askotan, atzerriko ikasketa-programa batean urte sabatiko batez izena emateak, izan ere, goi-mailako hezkuntza jasotzeko aukerak areagotzen ditu jatorrizko herrialdera itzultzen denean.
Normalean, matrikula-tasak kobratuko dira hezkuntza-programa hauetan izena emateko. 
Finlandia nabigatzeko leku bikaina da: mila lakuen lurraldea, gainera, milaka uhartez osatua dago, bai lakuetan bai kostaldeko artxipelagoetan. 
Ez da beti beharrezkoa arkupeletan eta lakuetan yate bat. 
Kostaldeko artxipelagoak eta itsaslasterik handienak edozein yateetarako nahiko zabalak diren arren, ontzi txikiagoak edo, are, kayak bat ere esperientzia desberdina eskaintzen dute. 
Nabigatzea aisialdi-jarduera bat da Finlandian, zazpi edo zortzi biztanleko txalupa bat baita. 
Gauza bera gertatzen da Norvegian, Suedian eta Zelanda Berrian, baina, hori kontuan hartuz, oso berezia da (adibidez, Herbehereetan, berrogeitik batekoa da erlazioa). 
Itsaso Baltikoan zehar egiten diren crucero esklusibo gehienek iraupen luzeko egonaldi bat San Petersburgoko, Errusia barne hartzen dute.
Horrek esan nahi duenez, hiri historikoa bisitatzeko aukera izango duzu egun oso batzuetarako bueltako bidean, itsasontzian lo eginez gauez. 
Bertan dauden txangoetan bakarrik lehorreratzen bazara, ez duzu beharrezkoa izango bereizita edukitzea (2009tik aurrera).
Gurutzaldi batzuetako liburuxketetan Berlin, Alemania agertzen da. Hala ere, goiko mapak adierazten duen bezala, hiri hori ez dago itsasertzetik gertu, eta bere bisita ez dago itsasontziaren prezioan. 
Hegazkinez bidaiatzeak beldurra sor dezake edozein adin eta lekutan dauden pertsonetan, batez ere inoiz esperientziarik izan ez badute edo egoera traumatiko bat bizi badute.
Ez du lotsarik sentitu behar: ez da hainbeste pertsonak gaixotzen dituzten beste beldur eta atsekabe pertsonalak baino ezberdina. 
Batzuentzat, hegazkinek nola funtzionatzen duten eta hegaldi batean gertatzen dena nola funtzionatzen duten pixka bat ulertzeak erraztu dezake ezagutzaren falta edo kontrolpean ez egotearen sentimendua sortzen duen beldurra atzean uztea. 
Oso ongi ordaintzen zaie mezularitza-enpresei entrega azkarrak egiteagatik. Askotan, denbora oso garrantzitsua da merkataritza-dokumentuak, merkantzia-produktuak edo konponketa premiazkoak diren ordezko piezak direnean. 
Konpainia handiek beren hegazkinak dituzte ibilbide batzuetan, baina arazo bat izan zen enpresa txikiagoentzat eta beste ibilbide batzuetan.
Aire bidezko salmentak egin badituzte, zenbait ibilbidean egunak behar izan dituzte deskargatu eta aduanean. 
Hegazkin konpainien araudiak debekatzen du bidaiari bat gabe ekipajea garraiatzea, eta hemen sartzen zara jokoan. 
Lehen klasean edo hegazkineko klase exekutiboan bidaiatzeko modu nabarmena pribilegio horren truke dirutza gastatzea da (edo, zer da hobea, zure konpainiak ordaindu dezan).
Baina honek prezio bat du: orokorrean, business klasean tarifa ekonomikoa lau aldiz ordaindu dezakezu, eta klasean hamaika aldiz ordaindu.
Gehienetan, zentzugabekeria da lehen mailako edo business mailako eserlekuetarako deskontuak bilatzea hegaldi zuzenetan.
Aireko konpainiak ondo ohartzen dira oinarrizko bidaiari talde bat dagoela prest diru asko ordaintzeko leku batera azkar eta eroso iristeko pribilegioa, eta horrenbeste kobratzeko.
Moldaviako hiriburua Chişinău da. Bere eskualdeko hizkuntza errumaniera da, baina errusiera ere asko mintzo da. 
Moldavia etnia askok osatutako errepublika bat da, eta horien artean gatazka mota horiek piztu dira. 
1994an, gatazka horrek Transnistriako Errepublika autoproclamatua sortzea ekarri zuen, Moldaviatik ekialdera, gobernu propioa eta moneta propioa duena, baina NBEko estatu kideetako inork ez duena aitortzen. 
Negoziazio politikoek porrot egin badute ere, lotura ekonomikoak berreztu dira Moldaviako bi aldeen artean.
Kristautasun ortodoxoa da erlijio gehiengoa Moldavian. 
Esmirna Turkiako hirugarren hiririk garrantzitsuena da, 3.7 milioi biztanleekin, Istanbul ondoren bigarren portu handiena eta garraio-gune oso ona.
Lehen Esmirna antzinako hiria zen hura gaur egun merkataritza metropoli modernoa da, garatua eta jendez beterikoa, badi zabal baten inguruan ezarria eta mendiz inguratuta. 
Boulevard luzeak, ispilu-fronteak dituzten eraikinak eta merkataritza-gune abangoardistak, hala ere, XVIII. mendeko merkatuaren teilatu gorri tradizionalez eta meskita eta eliza zaharren teilatuz beteta daude. Hala ere, Mediterraneoko Europaren antza handiagoa du Turkiako tradizionala baino. 
Haldarsvík herriak Eysturoy uhartera irteteko txangoak ditu, eta era berean, zortzigarrena duen eliza tipikoa du. 
Baserrian, uso itxurako marmolezko eskultura interesgarriak daude hilobi batzuen gainean. 
Merezi du ordu erdia herri liluragarrian zehar paseatzeak.
Iparralderantz eta irisgarritasun errazean, Sintra hiri erromantiko eta liluragarria dago, Lord Byronek bere distiraz egindako kontakizun bizi baten ondorioz atzerritarren artean ospea lortu zuena. 
Scotturben, 403. autobusa Sintra eta Cabo da Rokara joaten da maiz.
Iparralderantz, Fatimako Andre Mariaren Santutegi handia ere bisitatu behar duzu, Ama Birjinaren agerpenak izan ziren leku bat dena, mundu osoan famatuak. 
Ez ahaztu, funtsean, leku bat bisitatzen ari zarela, hilobi arrunta izan zen, eta, era berean, munduko biztanleriaren zati handi bat esanahi ia preziatu ezineko leku bat da. 
Oraindik bizirik geratzen dira leku honetan egon ziren gizon eta emakume asko, eta askoz gehiago ere maiteak zituztenak hil zituztenak edo bertan lan egin zutenak, bai juduak, bai ez juduak. 
Eman tokiari merezi duen duintasun, solemnotasun eta errespetu guztia. Ez egin txantxarik Holokaustoaz edo nazismoaz. 
Ez ezazu lekua markak eginez hondatu, ezta egituretan grafitiak eginez ere. 
Katalanez eta gaztelanez dira Bartzelonako hizkuntza ofizialak. Bertako biztanleen erdiak nahiago du katalanez hitz egin, gehiengoak ulertzen du eta ia guztiek gaztelania ezagutzen dute. 
Hala ere, katalana legez lehen hizkuntza ofiziala denez, liburuxka gehienak hizkuntza horretan bakarrik daude idatzita. 
Hala ere, garraio publikoan eta beste eraikin batzuetan ere asko erabiltzen da espainiera.
Metroan ohiko iragarkiak katalanez bakarrik erakusten diren arren, planifikatu gabeko etenaldiak hizkuntza ugaritan egiten dira programa automatiko baten bidez, hizkuntza ugaritan, besteak beste, gaztelaniaz, ingelesez, frantsesez, arabieraz eta japonieraz.
Paristarrek egozentriko, zakar eta ergel ospetsuaren ospea dute.
Estereotipo ez-egiazkoa izan arren, Parisen ondo pasatzeko modurik onena ahalik eta hoberen portatzea da, ondo hezitako pertsona (oso hezitua) bezala. Horrek askoz ere errazagoa egingo du hara joatea. 
Bere eskuzko adeitasun-keinu gutxi batzuen ondorioz, azkar desagertuko dira paristarren itxurazko molde zakarrak.
Plitvice Lakuko Parke Nazionala oso basozalea da, gehienbat pagadiak, pisuak eta pizzeriak ditu, eta alpin eta mediterraneo arteko landaretza du. 
Landare-komunitate ugari eta apartak ditu, hainbat mikroklima, lurzoru eta altuera-mailari esker. 
Eskualde honetan, gainera, animalia eta hegazti espezie ugari daude. 
Hartz beltz europarra, otsoa, arranoa, hontza, lintea, katu basatia eta urogoloa dira tokian aurkitzen diren animalia exotikoetako batzuk, beste hainbat izaki arruntekin batera. 
Monastegiak bisitatzen diren bitartean, emakumeek belaunak estaltzen dituzten gonak jantzi behar dituzte eta ezin dituzte sorbaldak agerian eraman. 
Monasterio ia guztiek berokiak ematen dizkieten arren, prestatu gabe heltzen diren emakumeei, zuk berokia eramaten baduzu, batez ere kolore distiratsuak badituzu, fraideak irribarre egingo dizu sarreran. 
Lerro berari jarraiki, gizonek belaunak estaltzen dituzten galtzak jartzea eskatzen da. 
Hau, gainera, eskuragarri jantziak maileguan hartu ahal izango da sartzean, baina arropa hori ez da garbitzen ondoren pertsona bakoitzak erabiltzen, beraz, agian ez da eroso sentitu galtza hauek erabiliz. Gizon guztientzako tamaina bakarra! 
Mallorcako gastronomiak, Mediterraneoko antzeko beste eskualdeetakoak bezala, ogia, barazkiak eta haragia (bereziki txerria) erabiltzen ditu, eta oliba olioa erabiltzen du bere errezeta guztietan. 
Pa amb Oli afari herrikoia eta sinplea da, udan ohikoa, oliba-olioa, tomatea eta beste edozein osagai dituen ogia, gazta edo atuna, besteak beste. 
Substantzio guztiek, baita Sie hitzak ere, 'zu' esan nahi duena, beti dute hasierako letra maiuskularra, esaldiaren erdian kokatuta badaude ere.
Aditz eta objektu jakin batzuk bereizteko metodo funtsezkoa da. 
Irakurketa sinplifikatzen duela ere esan daiteke, bere idazketa apur bat konplexua bada ere, aditz edo adjektibo bat substantzialki erabiltzen den egiaztatu behar baita. 
Italieraz ahoskatzea nahiko erraza da, bere hitz gehienek idazten diren moduan soinu berdina baitute. 
C eta g hizkiak arreta handiena eman behar zaie, forma desberdinetan ahoskatzen baitira, ondoren datozen ahotsaren arabera. 
Era berean, errespetatu r eta rr ahoskatzeko desberdintasuna. Esate baterako, caroak garestia esan nahi du, autoak autoa esan nahi duen bitartean. 
Pertsako hizkuntzak gramatika nahiko sinplea eta gehienbat erregularra du. 
Horregatik, gramatika-eskuliburu hau irakurtzeak asko lagunduko dizu persiar arau gramatikoei buruz eta esaldiak hobeto ulertzeko. 
Ez da beharrezkoa argitzea, hizkuntza erromaniko bat menderatzen baduzu, errazagoa izango zaizula portugesa ikastea. 
Hala ere, espainieraz pixka bat hitz egiten dutenak ondorio honetara iritsi daitezke: portugesa oso antzekoa da eta ez da beharrezkoa norbanakoan ikasteko.
Gaur egun, orokorrean, behatoki aurremodernoak zaharkituak geratu dira eta museo edo hezkuntza helburu gisa funtzionatzen dute oraindik.
Bere gorenean, argi-kutsadura ez zen gaur egun gertatzen den arazo handi bat, eta ohikoa da hirietan edo campusetan aurkitzea, eraikuntza modernoetan eraikitzen direnak baino sarbide errazagoa izanik. 
Gaur egungo ikerketa-teleskopio gehienak egiturak dira, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak, egiturak eta egiturak. 
Lore-lorean dauden gereziondoen kontzeptua, hanami deitua, Japoniako tradizioa da VIII. mendetik. 
Txinatik etorri zen kontzeptua, non pinu-lorea gehien estimatzen zen. 
Japoniako enperadoreak antolatu zituen lehen gerezi-jaialdiak, beretzat eta Gorte Inperialeko aristokraziako beste kide batzuentzat bakarrik. 
Landareek itxura hobea izaten dute ingurune natural batean daudenean, eta, horregatik, tentazioari eusten dio modu bakarra ateratzeari. 
Formalki antolatutako lorategi batera egindako bisita batean espedienteak biltzen baditu, kanporatzea eragingo du, eztabaidarako lekurik gabe.
Oro har, Singapur oso leku segurua da, eta oso erraza da ibiltzen; gainera, ia edozein produktu erosi ahal izango duzu heltzen zarenetik.
Baina, tropiko altuetan kokatuta daudelako, ekuatorearen iparraldean, beroarekin eta, zerua garbi dagoenean, eguzki indartsuarekin, gutxiagotan gertatzen dena, moldatu beharko duzu beti. 
Gainera, autobus batzuk iparraldera doaz, Hebronera, non, historiaren arabera, bibliazko patriarkak, Abraham, Isaac, Jacob eta beren emazteak ehortzi ziren.
Egiaztatu behar du igo nahi duen autobusa Hebronera doala eta ez Kyriat Arbara, toki horretatik gertu dagoen auzo judu bat baita.
Kanal nabigagarriak gai ona izan daitezke oporretarako.
Adibidez, Loira bailarako gazteluak bisitatzea, Rin bailarakoak, Danubioko leku interesgarrietarako itsas-gurutzaldi bat egitea, edo Erie kanala itsasontziz zeharkatzea. 
Ibilbide eta txirrindularitza ibilbide ezagunen ibilbideak ere mugatzen dituzte. 
Kristau erlijioarentzat, Eguberria bere jaiotzarik garrantzitsuenetako bat da, Jesukristoren jaiotza ospatzen baita. 
Hainbat dira jai honekin lotutako tradizioak, mundu osoko herrialde kristau nahiz kristau ez diren kristau ez diren herrietako kristau ez diren pertsonek ere bereganatu dituztenak. 
Tradizioz, Pazko gaua kandeletan igarotzen da, eguzkia irteteari begiratzen dion leku batean. 
Badira, jakina, tradizio honen azalpen teologiko kristauak, baina kristau aurreko udaberriko eta ugalkortasun erritu bat izan daiteke. 
Eliza tradizionalenek Aste Santuaren Esnaera eskaintzen dute larunbat gauetan, Aste Santuaren asteburuan, eta, normalean, Kristauaren berpiztearen ospakizunei hasiera ematen diete, gauerdiak iritsi bezain laster. 
Uharteetara iritsi ziren animalia guztiak etorri ziren leku honetara igeri, hegan edo flotatuz. 
Kontinentetik oso urrun daudelako, ugaztunak ez ziren haraino iristen, eta, ondorioz, dortoka erraldoi Galapagoetako artalde izaki nagusia bihurtu zen. 
Ugaztun espezie asko sartu dira Galapagoetara gizakia artxipelagora iritsi zenetik, adibidez, abereak, ahuntza, zaldi eta behia, edo karraskariak, harriak eta felinoak. 
Neguan lurralde artikoetara edo Antartikara bidaiatzen baduzu, gau polarraren esperientzia biziko duzu, horrek esan nahi du eguzkia ez dela gorantz aterako.
Zerua ia egun osoan ilun mantenduko denez, aukera paregabea da aurora borealak ikusteko. 
Eskualde horietan biztanleria gutxi dago eta, horren ondorioz, argi-kutsaduraren arazorik ez dagoelako, izarrekin ere gozatzeko aukera izango du. 
Japonian, lan-kultura egitura bertikalista eta formalagoa da, baliteke mendebaldeko jatorriak ohituta egotea.
Jantziak dira negozio-eremuaren ohiko jantziak, eta lankideek bata besteari deitzen diote beren abizenengatik edo lanpostuengatik.
Lantokian harmonia funtsezkoa da, taldeko ahaleginak nabarmentzen baitira, norbanakoaren lorpenak goraipatu baino lehen. 
Askotan, langileek beren nagusien onespena behar dute erabakiak hartzeko, eta haien jarraibideak zalantzarik gabe beteko dituztela espero da. 
